---
layout: post
title: 2018.10 News Weekly 2
categories: Mobility
---

1. [特斯拉的难题：谁将接替马斯克成为董事长](https://www.huxiu.com/article/265532.html)

    上周四（9月27日）晚，库班在马斯克律师之一Chris Clark的请求下，拨通了正处于危机中的马斯克的号码。2008年，SEC曾指控库班内幕交易，2013年，正是在Chris Clark的辩护下，在漫长的五年后，库班打赢了和SEC的官司。

    库班在给《华尔街日报》的邮件中表示，他以亲身经历告诉马斯克，和SEC打官司会牵扯大量的时间和精力，以至于让马斯克无暇顾及面临产能危机的特斯拉。《华尔街日报》援引知情人士称，正是库班提到的“对特斯拉产生威胁”的可能性，把马斯克又拉回到和SEC的谈判桌前。

    如果马斯克和SEC上周六的和解得到法院的批准，那么马斯克在未来三年之内将不再担任特斯拉董事长的职位。尽管如此，马斯克仍然是牢牢把握特斯拉方向盘的人。
    
    马斯克持有特斯拉22%的股份，但是通过多数决议架构，马斯克拥有对特斯拉的绝对控制权。多数决议规定，在特斯拉的重大决定中，必须有超过三分之二的股东同意，才能通过。

    此前有特斯拉股东提出过股东提案，要求废除多数决议架构，但被公司驳回。特斯拉当时发布声明称，多数决议架构旨在保证公司的长期目标不受短期利益左右。
    
    对于多数决议架构的争论不断上演。2016年，马斯克主导特斯拉以26亿美元全股票形式，收购其创立的另一家公司SolarCity，特斯拉的股东就认为这是马斯克在用特斯拉为SolarCity买单，伤害了特斯拉股东的利益，随即起诉。两年过去，这场官司仍然没有结果。
    
    特斯拉的公司治理日渐成为公司的主要矛盾。2017年，特斯拉的股东要求公司每年选举董事会。根据SEC的文件，除了马斯克外的投资人中，有47%的人赞成推翻公司现有的董事会架构。
    
    在选择新一任董事长的问题上，按照现有的董事会架构，特斯拉极有可能再选出一位马斯克的亲信。超过三分之二的特斯拉董事会成员是自2010年特斯拉上市时就占据席位的“公司元老”。
    
    曾主导过2009年金融危机期间，美国财政部救助汽车业的前官员Steven Ratten说，“特斯拉不需要一个懂车懂电动系统的人，这家公司需要一个局外人，一个有经验的CEO、董事长，让马斯克的行为更像一个成年人。”

2. [特斯拉新·自动驾驶系统就绪，马斯克拿SEC开怼抢热度](https://36kr.com/p/5155972.html)

    特斯拉软件系统V9，现在来了。

    更移动:这项讲的是移动终端和车的协同性，比如使用手机上的特斯拉App，就能远程启动车辆软件更新了——不用非得在车里。也可以使用手机把目的地发送到汽车导航栏，直接从你顺手的地图导航App里分享即可。还能通过手机控制车载媒体中心了——但也有车主吐槽多此一举，像是把手机当车载大屏遥控器。

    行车记录仪:这是升级前最受期待的功能之一（可怜的特斯拉车主）。特斯拉此次将一个前置摄像头，升级成“行车记录仪”，允许行车时记录、存储视频。但是，不是所有的特斯拉都可以升级。要求是2017年8月之后推出的Model S、Model X和Model 3，如果不符合，那就say sorry了。另外，即便符合升级要求，也不是即升即用。因为你必须自己准备一个空间足够大的USB闪盘，格式化为FAT32，同时手动创建一个名为TeslaCam文件夹，然后将该盘插入前置摄像头的USB之后，触屏顶部会出现dashcam图标，并自动开始录制。

    新增应用:V9还带来几个全新应用。包括日历、浏览器和能源，同时程序栏也有了新界面。日历和浏览器，跟手机电脑平板上的功能一致。可能更具干货的是能源应用，可以实时监控能耗，以及接下来旅程里的预计能耗。

    气候控制更新:这算是一个“场景化”控制的更新。什么叫“气候控制”，比如在寒冷天气场景下，一键就能开启座椅加热、方向盘加热、雨刷加热等等，不用再一个个单独开启了。在Model 3上，温度控制还更easy，就跟调节iPad上的音量大小一样。

    360°视图:也叫无盲角。主要是让Model S，Model X和Model 3的全自动驾驶硬件中的8个外置摄像头都用了起来。通过8个摄像头，就能实现车辆前后左右四周的环视，可以在路上更好感知其他车辆，甚至车辆车多个车道内的车辆。而且，机器视觉也发挥了作用。不仅可以无盲点识别四周车辆，而且还能识别车型：自行车\摩托车，轻卡、重卡，都能识别。在此之前，特斯拉的盲点监测，主要靠超声波传感器，而现在上马摄像头，也能看出特斯拉AI能力的提升。

    更详细导航信息:这项主要是对之前车载导航的完善，升级之后，包含转弯指示、高速出入口信息等等，都会有更详细显示，而不单是一个简明信息而已了。在北美，如果你的车符合高占用车辆（HOV）车道条件，也可以从一开始就设定，系统会“记住”，并在以后提供符合要求的路线规划。

    障碍感知加速:还记得之前韩国明星孙志昌在自家车库停车时的忽然加速事故吗？后来特斯拉官方解释，是因为孙先生错把油门当刹车，所以导致车库加速。不过现在，更进一步的人性化升级来了。在车辆处于低速行驶（比如停车）时，系统就会自动降低全速加速使用，防止车主误操作。

    车载游戏:此前，马斯克已在Twitter上询问车载游戏开发的事宜，说是可以增加车空间的乐趣。现在，雅达利的经典街机游戏，已经被“隐藏”在新版本中了，算是跟车主来了次捉迷藏互动，鼓励车主去找到它。特斯拉官方说，这会是一个通过触摸屏和方向盘控制的游戏。不过，也有媒体试用后评价，游戏的开发可能不止为停车场景打发时间，更主要的是“全自动驾驶”功能实现后，通过游戏保持车主注意力——没错，希望车主双手放在方向盘，以及不要因无聊而瞌睡。

    Navigate on Autopilot:最后，最受关注的Autopilot，虽是嘴炮（“即将推出”），但也越来越有“真·自动驾驶”的征兆了。什么叫Navigate（导航） on Autopilot？是一个主动引导功能，引导汽车从高速入口匝道开始，到最后出高速，中间高速路上导航、换道，Autopilot都可以没问题了。之前，Autopilot主要还是在高速途中、环路等封闭场景下，然而一旦实现Navigate on Autopilot，基本也就在自动驾驶上迈出了一大步。特斯拉官方说，一旦目的地进入导航，车主就能选择在该行程使用“自动驾驶”，如果高速上换道，会让车主参与确认，以降低机器误识别风险。不过，中国车主先别开心，因为该功能如果要在中国推出，还需要取得相关验证和监管批准。所以是否真能用上，目前还不好说。

    首份特斯拉安全报告:在特斯拉周四发布的第一份安全报告中，该公司公布了一点点数据：第三季度，Autopilot每334英里（538公里）出现一次事故，不开Autopilot的特斯拉每192英里（309公里）出现一次事故，而美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的最新数据显示，全美国所有汽车每49.2万英里（79万公里）就发生一次事故。这份报告，网友和媒体全都不怎么买账。

    《连线》和The Verge丝毫不留情面，直接在标题上批评这份报告“缺乏细节”、“做出了宏大的安全声明却没给多少背景”。他们对这组数据的评价也都差不多：没给出更多细节，数字没什么用。另外，这些数据的统计方式也不清晰，比如，报告里的“accidents”和“near misses / crash like events”具体指什么样的情况？特斯拉和NHTSA的界定有没有差异？

3. [车载大屏争夺战，阿里领先了吗？](https://36kr.com/p/5155975.html)

    阿里巴巴的汽车战略在 2018 云栖大会上迎来巨大升级——从单车智能转向车路协同，目标是在 20 年内打造智慧高速公路。

    在很多人眼里，「斑马」是上汽阿里互联网汽车里大屏系统的代名词，而本质上来说，斑马其实是基于阿里的 AliOS 系统开发而来。

    后来一个有意思的现象出现了：在汽车媒体的报道里，除了以「斑马」为关键词的内容，「AliOS」这个关键词的出现频率也越来越高。

    在云栖大会最后一天的互联网汽车峰会上，我注意到主持人李建宇（我司基友，SA 分析师）说过这么一句串词：对于互联网汽车来说，AliOS 负责操作系统平台、技术演进及面向开发者的开放合作；斑马网络提供中间、上层服务定制及面向车企的交付落地；二者共同打造互联网汽车生态。

    而在专访 AliOS 总经理王矛时，他是这么说的：AliOS 解决的是能不能的问题，斑马解决的是好不好的问题，就是产品的差异性、竞争力、定制化等一些问题。在车厂的选择上，我们业务的合作伙伴斑马（有更多决策权）。

    车载 OS 之争：寻找最优解对于国内车企来说，如果想提升自己在车载系统方面的产品力，现在无非两种选择：自研系统、引入供应商提供的系统。

    比如，在比亚迪 DiLink 系统的大屏上刷抖音，玩吃鸡，对于普通消费者来说就是更直观的吸引力，这就是直接把手机 App 移植到车载大屏上的优势：某种程度上来说，它更符合用户的使用惯性，也更「简单粗暴」。

    而郝飞坚持认为去 App 化才是正确路径：专门为车开发的智能网联操作系统，一定不能简单的复制手机的操作系统。也不能简单的认为，因为安卓好用、生态强大，就觉得他会是一个好的解决方案。

4. [股票跌至6年谷底，福特如何自救](https://36kr.com/p/5155977.html)

    8月末，福特汽车股票交易价格下跌至接近6年来的低位，该公司CEO韩恺特（Jim Hackett）召集了300名高管在密歇根总部附近进行了一次全球领导会议。

    韩恺特表示，“我们的目标明确，现在是采取行动的时候了。”

    福特高管们表示，这项省钱计划的关键部分是，要求福特深化世界各地其他汽车制造商的合作伙伴关系，共享工厂车间容量并共同开发车辆。

5. [7次破产后终上市，但“007”座驾阿斯顿马丁的前景依旧暗淡](https://36kr.com/p/5155978.html)

    因为出现在007系列电影而名声大噪的阿斯顿·马丁，近年来的发展并不像电影里那样“拉风”。近日，这家曾7度破产的汽车公司终于实现了IPO，但10月3日上市首日即破发，一度跌逾6%，此后股市表现也不佳。

    直到2017年，阿斯顿·马丁实现全球销量超过5000辆，收入增长48%达到了8.76亿英镑，税前利润达到8700万英镑，终于结束了2010年以来的连续7年亏损。根据公司之前公布的上半年业绩报告，截至6月30日，其销售额同比增长8％至4.45亿英镑，税前利润达到4200万英镑。

6. [越南籍“造车新势力”来了，VinFast在巴黎亮相](https://36kr.com/p/5155982.html)

    不仅是中国，邻国越南也有商人“摩拳擦掌”投入造车大军，越南最大的地产开发商VinGroup集团出资建立的VinFast也成为了越南首个汽车品牌。

    10月初，在刚刚开幕的2018巴黎车展上，VinFast发布了旗下首款轿车Vinfast LUX A2.0。这款新车由著名的设计工作室宾尼法利纳主导设计，将会在年底于越南海防市的工厂投产，并在越南市场销售，后续也有望销往全球各地市场。

    VinFast将最先专注于越南市场，越南的GDP以每年约6%到7%的速度增长。虽然目前越南人均年收入仅为2000美元，大多数消费者只想买小型摩托车。但有人预估，在未来几年，汽车销量也将大幅增长。即便如此，VinFast庞大的新生产中心的产能足以生产国内市场规模的两倍。公司的管理人员正在寻找出口东南亚市场的机会。

7. [长假末期拥堵又至，智慧高速何时破局？幕后战场境况如何？](https://36kr.com/p/5156003.html)

    中国正在大力推动智慧公路的建设。今年2月，交通运输部发布《关于加快推进新一代国家交通控制网和智慧公路试点的通知》，北京、河北、吉林、江苏、浙江、福建、江西、河南、广东等九个省市为试点区域。其中，浙江省交通厅已经和阿里达成战略合作协议，将共同探索浙江省智慧高速的建设。

    今年8月中国国际经济交流中心国经咨询有限公司发布的《中国车联网产业发展研究》白皮书，仅车路协同中的车联网V2X（Vehicle to Everything）领域，到2020年其规模将突破6140亿元人民币，其中中国市场将达到2000亿元。车路协同拉动的不只是V2X，5G、芯片、传感器等产业链都将被带动起来。

    争夺技术方案落地的先机显得尤为重要，但未来的推广和进一步落地，标准与规范将是最大的拦路虎，高昂的建设成本对于商业化来说，也不是好消息。因此开启试点只是漫长征途的第一步。

    华人运通董事长丁磊提出智能汽车、智捷交通、智慧城市的“三智”发展战略，他告诉《财经》记者，智捷交通的核心是道路和车之间的深度融合。“光有道路智慧，车不智慧没有用;前面是红绿灯，车本身跟红绿灯没有感应，没有用；如果车是智能的，交通不是智能的，也没有用。智能汽车是一个局部的概念，到智捷交通才是一个广泛概念。”

    标准是最大的拦路虎。标准的摸索需协调产业链各方利益，降成本始终是商业化推广的重点

8. [CarPlay 支持第三方导航了，我们在车载大屏上体验了百度地图](https://36kr.com/p/5156011.html)

    2013年苹果在 WWDC 上首次展示了 CarPlay 车载系统，将 iPhone 上熟悉的操作搬到了汽车大屏幕上。只需要用数据线连接 iPhone，用户就能在车载大屏上使用电话、音乐、地图等功能，方便操作，也保证了安全。

    车内场景下人们使用最多的就是导航功能，不过苹果的 CarPlay 在之前只支持自带的地图应用。直到 iOS 12 发布，CarPlay 终于开始支持第三方导航。我们体验了 CarPlay 上的百度地图，今天就和大家聊聊使用感受。

    CarPlay 车载系统在国内的使用不多，除了因为车型限制外还有一个原因，就是苹果自带导航在国内不好用，这次 iOS 12 中 CarPlay 支持第三方导航后，可以说是方便了一大部分用户群体。

    以 Carplay 为代表的手机投射功能，已经成为汽车联网化道路上的一种过渡方案，比车载导航易用、比手机支架安全，希望国内的地图也能对 CarPlay 系统进行更多的优化，方便驾驶导航。


1. [马斯克承认特斯拉遭遇「物流地狱」, 持续盈利能力再遭质疑](https://36kr.com/p/5155919.html)

    周二，特斯拉发布公告，报告了其过去三个月（第三季度）的生产和交付数据。该公司第三季度总共生产了 80142 辆汽车，产量比上一季度增长了 50%。其中 53239 辆是 Model 3 轿车，产量几乎比上一季度翻了一番——这是一项关键成就，因为马斯克指望 Model 3 来推动特斯拉扭亏为盈。

    Model 3 的产量虽然增加了，但特斯拉似乎无法将自己生产的所有汽车送到客户手中。马斯克也承认了这个问题，并称之为「交付物流地狱」。一群自称「矮子空军」的网络侦探表示，经他们调查，从 7 月份开始，在过去两个月里，他们在美国多个州的车库里发现了大量特斯拉汽车。比如加利福尼亚州伯班克的停车场里有几十辆到几百辆，旧金山以东 70 英里的拉斯罗普的一个工业区里有 400 多辆，附近一座工业大楼外也有几百辆。由于偶尔会有汽车进出大楼，就会给人们一种「这地方可能是一个汽车收集点或维修中心」的感觉。此外，他们还在旧金山东北部的安提阿发现了数百辆特斯拉汽车；以及周四，大约有 100 辆 Model 3 出现在华盛顿州贝尔维尤；芝加哥、达拉斯、拉斯维加斯和盐湖城的小批量车也陆续被发现。 他们中有些人用无人机在停车场上空拍摄了特斯拉汽车的照片，至少有一个人可以使用飞机从空中拍摄高清晰度的照片，并把照片发在了 Twitter 上。

    在某些情况下，这些网络侦探也算是投资者，他们押注特斯拉的股价会下跌。他们觉得，马斯克对公司的情况，尤其是销售情况并不坦诚。特斯拉发言人 Dave Arnold 通过电子邮件回应称，大量车辆都是「物流中转枢纽」，「任何观察这些地段的人都会看到一天天的变化。」（他周一表示，贝尔维尤的汽车正在等待交付。周日发布在网上的照片显示，风帽是开着的，这可能是维修工作正在进行中的标志。）马斯克将物流问题归咎于全国范围内汽车运输车的短缺。「这完全是胡说八道。」斯坦菲尔资本（Stanphyl Capital）的执行合伙人马克·施皮格尔（Mark B. Spiegel）说，斯坦菲尔资本是一家做空特斯拉的公司。马克·施皮格尔在 Twitter 上直言不讳地批评特斯拉和马斯克，「快速搜索一下就能发现特斯拉在运输方面存在问题。也许特斯拉没有足够的现金来支付这些费用。」美国汽车运输协会总经理 Guy Young 说，「加利福尼亚州有不少运营公司（运输公司）。」马斯克上周说，为了将汽车运送给客户手中，特斯拉已经开始生产自己的拖车。但是特斯拉拒绝透露拖车的制造地点，也拒绝透露该车的设计是否得到了联邦汽车运输安全管理局的批准，后者负责公共汽车和运输车辆的管理。

    Gartner 的汽车分析师 Mike Ramsey 推测，在某些情况下，特斯拉只是先将汽车聚集在一起然后再运送给客户，或者把有缺陷的汽车集中到一起修理，然后再送到客户手里。如果真是这样，那就意味着特斯拉在一项关键任务上的失败：它每周生产 5000 辆汽车，却没有建立起一种每天运送数百辆汽车的高效方式。「怎么能不事前做好准备呢？」Ramsey 说，「这不是意料之外的需求。他们应该提前在物流方面做好准备。」

2. [被高铁定义的中产阶级旅行标准照](https://www.huxiu.com/article/265632.html)

3. [印度在线汽车交易平台「Droom」完成E轮融资，累计融资金额达1.25亿美元](https://36kr.com/p/5156014.html)

    印度在线汽车交易平台 Droom 近日已完成3000万美元（22亿卢比）E轮融资，投资方为日本 ZIGExN 创始人 Joe Hirao 旗下的家族投资公司。

    今年5月，Droom 刚刚完成3000万美元D轮融资，由日本公司 Toyota Tsusho Corporation 和 Digital Garage 领投。截至目前，Droom 已经在六轮融资中筹集了近 1.25 亿美元，其主要投资者还包括 Lightbox、Beenext、Beenos、Integrated Assets Management 等。

    xDroom 成立于2014年11月，从二手车在线交易起步，现在交易品类也包括新车。其创始人 Sandeep Aggarwal 是连续创业者，此前曾创立了印度第一家电商 Shopclues。Droom 开发了一套ECO车辆认证评估系统，能通过车辆的历史交易记录、图片等文件把汽车分为10个等级，同时为用户提供车辆检查的服务以及相关报告。

    根据公开信息，目前 Droom 的业务已经覆盖了印度的100多个城市，每月有近300万名访客，在线汽车交易市场份额高达75%。公司声称，平台总收入达近7.5亿美元，净收入为2000万美元，并计划于2020年冲刺IPO。

4. [焦点分析 贾跃亭与恒大决裂，许家印要开始反击了](https://36kr.com/p/5156028.html)

    剧情变化得太快。虽然从签订协议的那一刻起，外界就不断猜测恒大董事长许家印与FF董事长贾跃亭之间的博弈走向，但这是双方第一次将矛盾摆上桌面。

    10月7日晚18时02分，恒大健康（00708.HK）发布了一份公告，主要内容有以下三点：第一，仅半年，FF就已经耗尽第一笔投资额度8亿美元；第二，“原股东”要求提前支付7亿美元融资被拒绝；第三，“原股东”向香港仲裁中心提出仲裁，要求剥夺恒大作为股东享有的有关融资的同意权，并解除所有协议——“原股东”即指贾跃亭。

    恒大健康在公告中表示：“公司认为已履行相关协议项下的责任，已聘请国际律师团队，将采取一切必要的行动，捍卫恒大在相关协议下持续享有的权利，保障公司及股东的利益。”

    2017年11月30日，恒大子公司时颖与Faraday Future原股东（FF Top Holding Ltd.，实际控制人为贾跃亭）签订合并与认购协议。3年内，恒大将投资20亿美元占合资公司45%股份，按照协议约定在2018年底前支付8亿美元、2019年支付6亿美元、2020年支付6亿美元。恒大的公告表示，今年5月25日，已提前支付完毕2018年底前应支付的8亿美元。

    8亿美元的“聘礼”一花完，双方表面上的蜜月期也就迅速结束了。 

    如果贾跃亭的要求获得了香港仲裁中心的支持，意味着恒大从FF全面出局。

    在签署投资协议时，恒大作为大股东享有“融资同意权”，FF如果想要再进行融资，包括估值、价格等一系列细则条款，恒大方面都有绝对的控制权；如今，贾跃亭方面要求剥夺这项权利并解除所有协议。对于原有8亿美金与相关股份的处决情况，目前还尚未得知。

    距离恒大法拉第未来智能汽车(中国)集团在广州揭牌过去还不到2个月，但在那时，变故其实就已经埋下伏笔。

    揭牌之日，恒大FF的高管团队也同时亮相。恒大集团总裁兼法拉第未来集团董事长夏海钧，恒大高科技集团副总裁、恒大健康副董事长兼恒大FF中国董事长彭建军，恒大高科技集团副总裁兼恒大FF中国总裁袁仲荣（原广汽丰田董事长），恒大FF中国COO高景深（原广汽丰田副总经理）等一众高管到场。但这些高管均为恒大集团招徕至麾下，全无贾跃亭方面的身影。

    从那一天起，似乎就有了两个FF——一个是许家印的FF，一个是贾跃亭的FF。

    当时，恒大FF中国董事长彭建军就表示：“恒大FF中国制定了长远的战略规划”。在未来十年，公司将在中国华东、华西、华南、华北和华中地区，建设五大研发生产基地；十年后，年产能计划达到500万辆，FF91、FF81等多系列多车型产品面向全球市场，覆盖高端、中端及入门级——这无疑是个宏大的目标，要知道，2017年，大众集团在华销量才刚刚突破300万辆。

    恒大法拉第南沙工厂位于广州市南沙区万顷沙保税港区，总面积约40.1万平方米（601亩），工厂建成后的主要经营范围为车辆工程的技术研究开发、汽车零部件及配件制造销售、汽车销售等。

    从工厂建设的周期来看，南沙基地近2年内还无法量产产品。恒大方面的计划是：FF在美国实现稳定可靠的量产后，再在中国工厂进行量产。

    为了从“地产商”转型，许家印已经在造车上投入了真金白银。他实际的投入远不止第一批到账的8亿美元资金，还有南沙工厂40.1万平方米的土地、政府资源，以及他的商誉。许家印虽未如孙宏斌般因为跟贾跃亭的交易陷入困窘，但显然付出了那么多之后，他不会轻易放弃FF，以及转型成为新能源汽车制造商的机会。显然，贾跃亭也应该知道这一点。

5. [The DOT is moving to ease regulations on self-driving cars](https://www.cnet.com/roadshow/news/dot-self-driving-car-regulations-elaine-chao-trump/)

    In a policy initiative released on Thursday, Transportation Secretary Elaine Chao outlined a new strategy for government to relax its regulations where self-driving cars are concerned in order to speed development and encourage further private-sector participation.

    Among the points outlined in the Department of Transportation's brief is that the Trump administration will not recognize the 10 automated vehicle testing grounds that were outlined by Barack Obama shortly before he left office and they will no longer be eligible for the $60 million in grant money that his administration had earmarked for them.

    Also, the policy initiative makes mention of a study to determine the potential effects that self-driving vehicles may have on the American workforce. This study will be a group effort by several organizations including the DOT, Department of Labor, Department of Commerce Commerce, and the Health and Human Services department.

6. [What Hurdles Do Self-Driving Cars Face As Waymo Gets Ready For Prime Time?](https://www.forbes.com/sites/davidsilver/2018/10/05/what-hurdles-do-self-driving-cars-face-as-waymo-gets-ready-for-prime-time/#58b118d04d0f)

    The Information quotes an anonymous source reporting that Waymo vehicles have trouble separating individual people in a group. According to the report, Waymo minivans see groups as "one unidentifiable mass."

    It's hard to believe Waymo's perception system is quite this limited. Deep neural networks have gotten really good at "instance segmentation."

    If there is a problem, it's probably with prediction, as the anonymous source states. "They have a hard time predicting where each individual will go."

    The Information flags left turns, especially "unprotected" left turns (where there is only a green light, not a green arrow), as a significant problem for Waymo vehicles.

    Just like with human drivers, however, this seems like a practice-makes-perfect situation. The more unprotected left turns that vehicles make, the better their algorithms will become. Waymo has already driven more miles than a human would drive in 600 years.

    Even if left turns cause problems, however, there is a surprisingly obvious solution: don't turn left. UPS famously designs its delivery routes to almost entirely avoid left turns, saving money and time in the process.

    Amir Efrati at The Information reports that Waymo vehicles sometimes, "miss turns because they can't get into a turn lane on time." This may be a problem for self-driving cars, but it's also a problem for human drivers, who miss turns all the time because they struggle to merge.

    The Information highlights stopped cars as a challenge for Waymo autonomous vehicles, particularly when a line of cars are stopped waiting to turn into a parking lot. It's not clear what the precise challenge is - the statement is that the cars get "confused," which anthropomorphizes the vehicles but doesn't shed light on the nature of the problem.

7. [Get roads ready for self-driving cars, feds say](https://www.lohud.com/story/news/traffic/2018/10/05/get-roads-ready-self-driving-cars-feds-say/1532828002/)

    The federal government is officially telling states and cities: Get your roads ready for self-driving cars.

    An updated version of the manual that dictates standards for road signs, traffic signals and pavement markings — the “Manual on Uniform Traffic Control Devices for Streets and Highways,” or MUTA — is in the works, according to the Federal Highway Administration.

    The new version follows and incorporates a recently released guidance for self-driving cars called “Preparing for the Future of Transportation: Automated Vehicles 3.0.”

8. [Self-driving cars will need steering wheels: Trump administration](https://nypost.com/2018/10/05/self-driving-cars-will-need-steering-wheels-trump-administration/)

    Fully self-driving cars will have to be equipped with a brake pedal, mirrors and, yes, a steering wheel, according to revised safety rules being proposed by the Trump administration.

9. [Before Tesla Can Win the Self-Driving Race, It Has Another Problem to Solve: Fear](https://www.inc.com/tom-popomaronis/before-tesla-can-win-self-driving-race-it-has-another-problem-to-solve-fear.html)

    Tesla has an experience problem--and a big one.

    Alright, so when we got on the road and it was time to engage AutoPilot, though, my trust issues began to surface. 

    "Relax," my brain tried to tell me, "this car is way smarter than you are". After a brief hesitation, Brad assured and reassured what I needed to do to effectively operate, so I took a deep breath, realized that I already trusted technology with my work, my money, and my privacy (sometimes)--trusting it with my life was just the next logical step. Tesla...take the wheel. 

    If design inspires trust, where does Tesla fall short with trust in the experience?  Look, I'm such a strong advocate for, one day, achieving a critical mass mainstream of autonomous vehicles--the potential benefits are incredible. However, if a driver has a negative experience today with the perception of what they know a Tesla is capable of, it could forever turn them off (not to mention their friends & family)--and that's a critical rate limiter for the autonomous quest.

10. [The Best Self-Driving Car? It’s Not Tesla](https://www.tomsguide.com/us/cadillac-best-self-driving-car,news-28241.html)

    In its first ranking of automated driving systems, Consumer Reports said that the technology inside Cadillac's CT6 topped what you'd find in the Tesla X, Tesla S, and Tesla 3

11. [Ford Invests in 'Microweather' Company to Aid Development of Self-Driving Tech](http://www.thedrive.com/tech/24058/ford-invests-in-microweather-company-to-aid-development-of-self-driving-tech)

    Ford's Smart Mobility division is investing in ClimaCell, a company that specializes in "microweather" technology capable of tracking location-specific, short-term weather patterns. The automaker has recently participated in a Series B funding round that raised $45 million for ClimaCell.

    ClimaCell claims to use a much larger network of sensors than traditional weather forecasting, allowing it to focus more on specific areas, such as where a car may be, rather than entire regions. The company has developed weather-forecasting tools, including an HD weather map called HyperCast. ClimaCell claims airlines JetBlue and Delta among its existing customers. It plans to use its new funding to expand coverage to areas with no existing weather-forecasting infrastructure, including the developing world.

12. [DOT takes hands-off approach to self-driving cars](https://seekingalpha.com/news/3395352-dot-takes-hands-approach-self-driving-cars)

    Preparing for a future with self-driving vehicles, the U.S. Department of Transportation has released an 80-page report entitled "Automated Vehicles 3.0."

13. [Willow Run self-driving vehicle test site loses 'proving ground' designation](https://www.mlive.com/news/ann-arbor/index.ssf/2018/10/willow_run_test_site_stripped.html)

    The American Center for Mobility (ACM) at Willow Run and nine other self-driving vehicle test sites across the nation have been stripped of their federal designations as automated vehicle proving grounds.

    The U.S. Department of Transportation (USDOT) released new autonomous technology guidelines Thursday, stating that "given the rapid increase in automated vehicle testing activities in many locations ... (it) no longer recognizes the designations of (10) Automated Vehicle Proving Grounds" announced in January.

    "There is no need for U.S. DOT to favor particular locations or to pick winners and losers," the document says.

14. [Dying Is Easy. Making A Self-Driving Car Is Hard. Tesla & Waymo At The Crossroads.](https://cleantechnica.com/2018/10/06/dying-is-easy-making-a-self-driving-car-is-hard-tesla-waymo-at-the-crossroads/)

15. [Defense contractors race to build self-driving submarines that can clear sea mines](https://www.sfgate.com/business/article/Defense-contractors-race-to-build-self-driving-13288556.php)

16. [The UK firm hoping to take on Google’s driverless cars](https://www.bbc.com/news/business-45706509)

    A veteran technology entrepreneur, the 58-year-old launched Five AI in 2016.

    Since then it has been moving as quickly as possible to design a driverless car that - the hope is - will at some point in the future gain regulatory approval to take to the roads without someone being behind the wheel as a human failsafe.

17. [USDOT Automated Vehicles 3.0 Activities](https://www.transportation.gov/av/3)

1. [谁人敢信贾跃亭？](https://www.huxiu.com/article/265658.html)

2. [巧了，蔚来 ES8 我也刚开过……](https://www.huxiu.com/article/265377.html)

3. [打开万亿级市场蓝海，「平等车市」要以B2B为切入口做二手车交易平台](https://36kr.com/p/5155687.html)

    随着互联网、新零售的发展，关于 C2C、B2C 的二手车交易在近几年得到了快速发展，瓜子、优信等平台的崛起，也让 C 端的买家和卖家拥有了线上交易的场景。然而，在 B 端交易过程中，还存在许多较为传统的模式。

    36氪近期接触到的「平等车市」，是步古科技旗下二手车商 B2B 交易平台。平等车市希望建立一个平等透明的二手车交易环境，作为交易第三方以公允价帮助车商成交，确保交易平等。

    用户可以通过平台浏览二手车车型信息、报价、保险等，并可在线进行买卖沟通，提升交易效率。此外，平台还为用户提供技术保障服务。

    林哲表示，平等车市希望以帮助车商交易环境变得更透明，通过价格公差定锚的检测标准，公允价为基础的Vickery出价模式（出价最高的投标者获得，但只需按第二高的出价进行购买），达成双方都满意的公平交易，并以到岸交割方式作为物流办证担保，解决车商异地交易的难题，并以只做第三方的原则，让买家车商及卖家车商都能拥有对等的资讯，实现”让公平触手可及”的二手车车商交易平台。

4. [UK Uber drivers to stage 24 hour strike over pay and conditions](https://techcrunch.com/2018/10/08/uk-uber-drivers-to-stage-24-hour-strike-over-pay-and-conditions/)

    A UK union that represents the interests of Uber  drivers has called a 24 hour strike for tomorrow.

    Ride-hailing giant Uber may not be comfortable thinking of the people who do the driving on its platform as workers but, in 2016, a UK employment tribunal ruled against its classification of a group of then current and former drivers as independent contractors after they brought a legal challenge; and again in 2017 when Uber lost its first appeal against the tribunal ruling.

    It said Uber drivers are demanding an end to unfair deactivations (described by the union as ‘de facto dismissals’); an increase in fares to £2 per mile (vs the current rate of £1.25p/m in London); a 10% reduction in commissions paid by drivers to Uber (currently 25% for UberX); and calling for Uber to immediately apply the tribunal judgement and implement “employment conditions that respect worker rights for drivers, including the payment of at least the minimum wage and paid holidays”.

5. ['Autonomy' and the Slow Electric / Self-Driving Car Revolution](https://www.insidehighered.com/blogs/technology-and-learning/autonomy-and-slow-electric-self-driving-car-revolution)

    Autonomy: The Quest to Build the Driverless Car—And How It Will Reshape Our World by Lawrence D Burns and Christopher Shulgan

1. [好铁要经三回炉？宝马唯一电动车终于“赶趟儿”了](https://www.huxiu.com/article/266151.html)

2. [最前线 宝马对华晨宝马持股比例提升至75%，合资车企对半持股时代终结](https://36kr.com/p/5156617.html)

    据彭博社今日报道，德系车企宝马将以36亿欧元收购华晨宝马25%的股份，把在华晨宝马的持股比例提升至75%。这也意味着，宝马将成为中国放宽汽车行业外商来华投资股比限制后的首个受益者，这也意味着中国市场合资车企对半持股时代的终结。

    同日，在沈阳华晨宝马铁西新厂开工仪式上，宝马集团和华晨集团共同宣布，华晨宝马合资协议将延长至2040年，对华晨宝马的投资将新增30亿欧元，用于现有及新增生产设施建设项目，未来3-5年，华晨宝马的年产能预计增加至每年65万台。

    外资车企在中国有更大的作为，主要受益于不断放宽的政策。今年4月18日，发改委就曾表示，通过5年过渡期，汽车行业将全部取消限制。比如，2018年取消专用车、新能源汽车外资股比限制；2020年取消商用车外资股比限制；2022年取消乘用车外资股比限制，同时取消合资企业不超过两家的限制。此次宝马收购华晨宝马股份的交易也正好在2020年完成，也正是赶上了政策限制取消的时间点。

    而在8月底，估值1750亿美元的自动驾驶公司Waymo也在上海成立了子公司，提供自动驾驶汽车部件及产品设计、测试和相关配套服务，这可能会让百度紧张一把。

3. [Uber变身“美团”](https://36kr.com/p/5156680.html)

    过去的一年对于Uber来说充满了戏剧性：2017年6月，创始人Travis Kalanick出局，市值700亿的Uber经历了高管集体出走、内斗、投资人和创始人对簿公堂等混乱的两个月；今年初，软银以450亿美元的估值，向Uber注资12.5亿美元，缓解了Uber的混乱局面，同时也要求Uber将IPO提上日程。

    两年前，Uber 6.8亿美元收购无人驾驶卡车初创企业Otto，随后又成立了新的部门，专门进行无人驾驶卡车的研发。

    去年，谷歌无人驾驶汽车子公司Waymo对Uber提起诉讼，指控Otto的创始人莱万多夫斯基利用偷来的激光雷达技术构建Otto的无人驾驶平台。Uber够倒霉的，又花了2.5亿美元打官司。

    不过，今年七月，Uber宣布停止研发无人驾驶卡车，而是将重点放在无人驾驶汽车上，近10亿美元算是白花了。（据说无人驾驶汽车业务也要出售了）

    今年2月份，优步与沃尔玛合作测试杂货配送，最初，这个合作被视为是亚马逊的强劲对手。但是，仅仅三个月后，合作就被取消了。

    Uber Eats的营业额年增长率为200％，占公司第一季度全球总营业额的13％左右，高于去年年底的10％。但该业务在其近300个市场的大部分市场都处于亏损状态，主要原因是Uber Eats一直在持续扩张，成本居高不下。

4. [Uber Freight’s app for truck drivers is getting an upgrade](https://techcrunch.com/2018/10/11/uber-freights-app-for-truck-drivers-is-getting-an-upgrade/)

    Uber  Freight, the newly spun out Uber business unit, will push out an upgraded app in the coming weeks with better, more intuitive tools to help truck drivers connect with shipping companies.

5. [Coord, a Sidewalk Labs spin-out, raises $5 million to help mobility services better integrate into cities](https://techcrunch.com/2018/10/11/coord-a-sidewalk-labs-spin-out-raises-5-million-to-help-mobility-services-better-integrate-into-cities/)

    Coord,  the mobility data startup that spun out of Alphabet-owned Sidewalk Labs, has raised a $5 million Series A round led by Alliance Ventures, with participation from Trucks, Urban.Us and DB Digital Ventures.

    The plan with the funding is to continue to enhance Coord’s APIs and geographic coverage, as well as “build a bridge between the private and public sectors,” Coord co-founder and CEO Stephen Smyth wrote on Medium.

    “Our goal is to help the public and private sectors speak the same language when it comes to urban transportation,” Smyth wrote. “While many private companies are not well integrated into existing transportation systems of today, we believe that end users will ultimately demand interoperability across all of the systems in a city. To that end, we are driving standardization of transportation-related data across cities.”

6. [Bird hires Uber’s former head of finance and director of corporate development](https://techcrunch.com/2018/10/11/bird-hires-ubers-former-head-of-finance-and-director-of-corporate-development/)

7. [Lime wants to block Scoot and Skip from deploying electric scooters in SF next week](https://techcrunch.com/2018/10/11/lime-temporary-restraining-order-request/)

8. [Self-driving cars could change the way you get around in retirement](https://www.cnbc.com/2018/10/11/self-driving-cars-could-change-the-way-you-get-around-in-retirement.html)

    At The Villages retirement community in central Florida, there are approximately 125,000 residents and about 750 miles of road.

    And by the end of this year, those streets are slated to have a new service to help its residents — ages 55 and up — get around: a ride-sharing service using self-driving cars.

    Voyage, a venture-backed company, plans to formally launch its ride-hailing service in The Villages, about 57 miles northwest of Orlando, by the end of this year.

    Voyage is currently targeting a $1-per-mile price point for its services. The services currently only run in the retirement villages, which are designed to be one-stop shopping for all your health and entertainment needs.

9. [SO, SELF-DRIVING CARS COULD MAKE HUMANS UNHEALTHIER THAN EVER](https://www.wired.com/story/self-driving-cars-obesity-pollution-public-health/)

    A widespread shift to vehicles that drive themselves, some experts say, could weaken humanity’s already slipping stance in a two-front war against pollution and sedentary behavior. They worry that once the stress of traffic and overt dangers of car travel are gone, people will spend more time in their rolling Barcaloungers. And just because cars drive themselves doesn’t mean they’ll all be battery-powered or that they’ll somehow inspire their occupants to get active.

10. [Huawei and Audi partner on 'intelligent self-driving'](https://www.zdnet.com/article/huawei-and-audi-partner-on-intelligent-self-driving/)

    Huawei and Audi have announced that they will partner on intelligent connected vehicles, with the networking giant's Mobile Data Center (MDC) being integrated into the Audi Q7 as a showcase prototype.

11. [To crash or swerve? Study reveals which actions taken by self-driving cars are morally defensible](https://phys.org/news/2018-10-swerve-reveals-actions-self-driving-cars.html)

1. [北汽新能源：比BYD不足，比蔚来有余](https://www.huxiu.com/article/265576.html)

    9月27日，停牌两年的SST前锋更名为“北汽蓝谷”并在上交所恢复交易（代码仍为600733.SH）。这意味着北汽新能源借壳上市正式完成，成为A股第一家纯电动车制造企业。
    
    除北汽集团及其一致行动股东之外，北汽蓝谷35家股东还包括产业链上下游合作伙伴及战略投资机构。作为他们的代表，宁德时代总裁周佳、戴姆勒大中华区投资副总裁冷炎出席了更名及上市仪式，北汽集团董事长徐和宜敲响了复牌交易的钟声。
    
    复牌首日的股价走势很不给嘉宾面子，由于没有涨跌幅限制，盘中两度熔段，最终跌幅达36.88%。次日（9月28日），北汽蓝谷开盘不久即封于涨停，市值达350.6亿。两个交易日的总换手率约为14%。“十一”假期结束后，北汽新能源逆势涨停，市值达385.8亿。

2. [下一个十年，谁将抛弃你？](https://www.huxiu.com/article/265817.html)

3. [实锤来了：滴滴收购ofo意向书曝光](https://www.huxiu.com/article/265937.html)

    略大参考8日从接近ofo核心人士处获得的一份投资意向书显示，滴滴在8月份曾提出以20亿美金的估值收购ofo，坐实了此前的市场传言。
    
    值得关注的是，在这份投资意向书中，滴滴提出新董事会将由5名成员组成，其中2名成员由滴滴任命，1名成员由所有创始人共同任命，2名成员由滴滴以外的其他投资者任命。包括CEO等在内的所有关键岗位必须由滴滴提名、任命、替换或解雇。

4. [飞机能拉多少人？1200人我不信](https://www.huxiu.com/article/265954.html)

    当前最大的民用客机是空中客车公司的A380飞机。数据显示这架飞机最多可以布排868个乘客座位，但这么大的飞机通常都被用来远途飞行，为了保证舒适性，航空公司一般只安排400~500个座位——所以，头等舱才会异常豪华舒适哇！
    
    人类历史上“装人最多”的飞行记录则是由波音747-200型飞机在1991年创造的。当时为了撤侨，以色列航空的一架波音747货机装载了大约1200人从埃塞俄比亚安全飞回。波音747现在已经发展到了747-8  ，但航空公司一般也只安排400~500个座位。

5. [特斯拉Model 3产能大增：七天注册1.78万车辆识别码](https://36kr.com/p/5156354.html)

    据外媒报道，特斯拉在过去七天总计注册了17863个Model 3车辆识别码，其中仅在过去的周末就注册了13000个，显示出这款汽车的产能正在进一步增大。

    Twitter账户@Model3VINs对特斯拉的车辆识别码注册情况进行了追踪，它发现，在最新注册的批次中，双引擎版的Model 3数量有所增加。比如在上周日，特斯拉新注册了6425个Model 3识别码，其中全部是双引擎版。而在特斯拉本月早些时候注册的4609个Model 3车辆识别码中，有约85%是双引擎版。随着新批次的加入，特斯拉自去年7月开始Model 3的量产以来已经为这款汽车总计注册了135771个车辆识别码。

    目前，Model 3产能仅有特斯拉的最终目标每周1万辆的一半左右，但即便如此，竞争对手已经开始感受到这款汽车的存在。

6. [戴姆勒想要拉上吉利，一块在中国投资网约车生意](https://36kr.com/p/5156355.html)

    据知情人士称，戴姆勒股份公司正在与其最大的投资者合作，开始在中国提供网约车服务，在行业领军企业滴滴出行的本土市场与其展开竞争。

    其中一位知情人士称，这家德国制造商正与李书福旗下的浙江吉利控股集团有限公司商谈，考虑设立各持股50%的合资企业来提供上述服务。由于相关计划未公开，知情人士不愿透露姓名。知情人士称，相关讨论尚未最终完成。戴姆勒和吉利的发言人均不予置评。

7. [戴姆勒或与吉利在华成立网约车合资公司 争抢万亿共享出行蛋糕](https://mp.weixin.qq.com/s/17MvDuXXIq-BLhY8xKiuyg)

    目前美国和欧洲的车企、供应商、经销商的利润中有85%来自拥车/驾驶/零售模式，通过新形态汽车销售与出行方式扩开拓更多服务市场成为汽车巨头的重要战略。

    普华永道思略特《2017年数字化汽车报告》预测，2030年全球汽车市场将形成复杂的竞争格局，最终集中为无人驾驶，而共享无人驾驶汽车将占到汽车总行驶里程的25%-37%，美国、欧洲和中国共享出行的市场价值将达到1.5万亿美元，从2017年到2030年的年增长率为24%。

    在1.5万亿美元的市场盘子中，2030年中国共享出行服务业的市场规模预测将为5640亿美元。2017年-2030年中国共享出行服务业的年增长率为32%。

    报告认为，在纯无人驾驶型共享出行场景下，家庭在出行方面的开支将减少20%。如果车商想继续占据竞争优势，则需要调整战略，投入大量资源渗透到出行市场，采用新的多元化战略。

8. [司机都去哪了？网约车市场整改中的彷徨](https://36kr.com/p/5156350.html)

    据他透露，这几个月来有不少认识的网约车司机都回老家重开“黑车”了，也有个别的成了正规“的哥”，至于彻底转行的更不在少数。这形势也让他更加纠结，是否应该趁行业严寒全面到来之前，尽快找份靠谱的新工作。

9. [京东汽车将流量入口转向“小白汽车”，但要自己做好这门生意不容易](https://36kr.com/p/5156313.html)

    近日，亿欧汽车报道称，易鑫在京东的流量入口发生改变，此前，京东商城的汽车页面直接跳转链接是易鑫的线上渠道“淘车”平台，现在，这一跳转链接改为了京东自建的购车平台，在京东金融的“汽车分期”板块出现了“小白汽车”产品。

    公开资料显示，2017年7月，京东金融联合第1车贷共同推出了“小白用车”新车信贷产品，打着“先用一年，可退可换”口号。用户通过京东金融APP，支付低额首付及低额月供获得新车，一年期满后可以选择一次性结清尾款、分期付款、置换新车或退还车辆等方案。

    京东一直都很看好汽车新零售市场。早在推出“小白用车”之前，京东在2015年就以现金和独家资源的形式为易车注资了11.5亿美元，获得了易车的董事席位，并为易车旗下的汽车金融子公司易鑫继续注资，还将自己的车贷频道交给了易鑫独立运营。

10. [Ford’s patent lets you pilot a self-driving car with your phone](https://www.cnet.com/roadshow/news/ford-patent-self-driving-car-phone-steering/)

    The patent describes multiple ways this could happen. First, the device could be used as an ersatz steering wheel. After the system detects a request to handoff the responsibility of driving from vehicle to person, it will sync the device to the vehicle, determining a "base" position for the wheel. After that, you can rotate the device to steer the vehicle, like you would in a mobile game.

    The other mode is slightly different. Instead of using the angle of the device to change the vehicle's steering angle, it would put a virtual steering wheel on the device's touchscreen, which the user could then manipulate with a finger to create the desired wheel angle.

    Both vehicle modes would leave some control -- accelerating and braking, for example -- with the vehicle. The patent also lays out a number of ways that the vehicle could pair with a given device, from serial numbers to email addresses. The patent also claims that any device with an accelerometer, gyroscope and some method of pairing (wired or wireless) will work with the system.

    It all sounds a bit vague, but that's fine. Like many patents, the tech outlined in this document may never see the light of day. Automakers routinely patent ideas in the hope that competitors won't come up with something similar and attempt to bring it to market first. Ford's steering wheel laptop mount immediately comes to mind in this scenario. Nevertheless, it's interesting to see the ways in which engineers envision the future of driving, automated or otherwise.

11. [Alphabet's Waymo Is Now in the 'Prove It' Stage of its Self-Driving Journey](https://www.thestreet.com/opinion/alphabet-s-waymo-is-now-in-the-prove-it-stage-of-its-self-driving-journey-14736954)

    Waymo has seen a pickup in negative coverage in recent months.There are two distinct reasons for this. One is a better understanding of the reluctance that many top-tier automakers still have when it comes to partnering with Waymo, in spite of its considerable hardware and software advances. The other is a better appreciation of how much more work needs to be done before autonomous cars are ready to take over from human drivers in most (never mind all) real-life situations.

    Bloomberg added that over the last two months, Honda workers were able to "examine Cruise's code and get a close look at [its] technology," something that Waymo doesn't like to do. It also noted that Waymo likely wouldn't have been willing to sell a stake to Honda the way that Cruise did.

    As Gartner analyst Mike Ramsey has noted, autonomous driving has entered the trough of disillusionment -- the point within the technology hype cycle where excessive initial hype about the technology's pending adoption has given way to excessive pessimism. And while Waymo isn't by any means the only autonomous driving player to be hurt by this shift in perceptions, it has taken more of a hit than most peers.

12. [Ford Taps VR To Gauge Consumer Reactions To Self-Driving Car Signals](https://www.mediapost.com/publications/article/326133/ford-taps-vr-to-gauge-consumer-reactions-to-self-d.html)

    Ford is proposing a universal communications interface for cars that people can understand.

    “Today, we’re calling on all self-driving vehicle developers, automakers and technology companies who are committed to deploying SAE level-4 vehicles—and believe these vehicles should communicate intent—to join us and share ideas to create an industry standard for communicating driving intent, whether it be driving, yielding or accelerating from a stop,” stated John Shutko, Ford’s human factors technical specialist for self-driving vehicles in a blog post.

    So-called Level 4 vehicles can drive themselves but have the ability for a driver to intervene if something goes wrong, basically autonomous vehicles with a manual override.

    Three different lights scenarios were tested, signaling the vehicle is about to come to a full stop, lights indicating the vehicle intends to proceed on its current course and lights indicating the vehicle is beginning to accelerate from a stop.
    
    Another virtual reality test found that it took about two exposures for participants to learn what a single signal meant and five to 10 exposures to understand the meaning of all three lighting patterns.

13. [Self-driving or self-defeating: Ideas Festival to provide answers](https://www.purdue.edu/newsroom/releases/2018/Q4/self-driving-or-self-defeating-ideas-festival-to-provide-answers.html)

    The names and dates of the workshop events are:

    * What IF self-driving cars were hacked? CATV Policy and Innovation Workshop, 11 a.m.-4 p.m. Oct. 12. Registration information is available online.

    * What IF self-driving cars needed drivers? CATV Policy and Innovation Workshop: Human Takeover and Safety, 11 a.m. – 4 p.m., Nov. 16.  Registration information is available online.

    * What IF self-driving cars were ethical? CATV Policy and Innovation Workshop; Ethics in Algorithms, 11 a.m.-4 p.m., Jan. 23 Registration information is available online.

    * What IF self-driving cars impact jobs? CATV Policy and Innovation Workshop: A Panel on Workforce, 11 a.m.-4 p.m. Feb. 7. Registration information is available online.

14. [Microsoft invests in Grab to bring AI and big data to on-demand services](https://techcrunch.com/2018/10/08/microsoft-invests-in-grab-to-bring-ai-and-big-data-to-on-demand-services/)

    Microsoft  has made a strategic investment in ride-hailing and on-demand services company Grab as part of a deal that includes collaborating on big data and AI projects.

    Under the agreement, Singapore-based Grab  will adopt Microsoft Azure as its preferred cloud platformAzure cloud computing service.

15. [Is Japan Heading Towards A Self-Driving Revolution?](https://www.entrepreneur.com/article/321336)

    Japanese Prime Minister Shinzō Abe announced in June that the country will begin testing a driverless car system on public roads sometime this fiscal year with the goal of launching a self-driving car service for the 2020 Tokyo Olympics. The government also plans to commercialize this system as early as 2022.

    Next up is Japanese automobile giant Toyota Motor that set up a strategic partnership and joint venture called MONET Technologies Corporation with SoftBank this month. The new company MONET will facilitate the creation of new mobility services.

16. [Self-driving cars on Minnesota streets? Grant will help researchers prepare](https://www.twincities.com/2018/10/08/self-driving-cars-on-minnesota-streets-grant-will-help-researchers-prepare/)

    University of Minnesota researchers received a $1.75 million grant to continue studying the future impact of self-driving vehicles.

    The 3-year grant from the National Science Foundation will research connecting communities with self-driving cars through shared data and will recommend guidelines for future transportation projects.

17. [一图看懂“汽车行业专利诉讼竞争态势”报告](http://www.iprdaily.cn/article_18018.html)

    聂智的报告基于对八十万家全球专利的案例信息进行分析得出的分析结果，包括北美、中南美、欧洲、亚洲、非洲及大洋洲等地区。聂智分析了全球汽车行业专利诉讼数据，指出汽车行业诉讼案件主要分布在美国、中国、法国等区域，而汽车行业外观设计侵权诉讼、无效案件主要分布在中国。在车轮类无效案件量中，中国占75%；动力装置类无效案件量中，中国占60%。中国目前已经成为汽车行业知识产权无效与诉讼的主要战场，加强国内外汽车知识产权保护与完善，政府、企业、机构联盟建设汽车知识产权保护完整体系是未来发展趋势。知识产权对汽车企业的价值主要体现在高价值的专利布局，抢占创新制高点，以权利保护获得高额收益，通过专利信息分析利用实现知识产权风险防控，优化创新效率，驱动汽车企业创新发展。企业专利信息开发离不开专利战略、组织建设、流程建设和人才建设。

18. [知识产权发力推动汽车产业转型升级](https://www.sohu.com/a/209802622_157261)

    12月5～6日，中国汽车工程学会与中国汽车技术研究中心在天津举办了首届中国汽车知识产权年会暨中国汽车工程学会知识产权分会成立大会。本届年会年度主题为“知识产权推动汽车产业转型升级”，从知识产权支撑产业创新发展、汽车产业专利布局与运营、企业知识产权管理、专利信息情报挖掘、海外出口知识产权风险等多方面探讨在新形势下知识产权对于促进汽车实体经济创新所发挥的作用，共同为汽车行业知识产权事业发展营造有利的发展环境以及服务体系。

    今年4月，工信部、国家发改委和科技部印发了《汽车产业中长期发展规划》，主要任务提到了要推动建立汽车开发数据库、工程数据中心和专利数据库，为企业提供创新知识和工程数据的开放的共享服务。中国汽车技术研究中心党委书记于凯介绍，中心在知识产权服务方面的首要工作就是建设汽车行业专业性的专利数据库，通过推动对汽车专利信息的获取利用，提高专利信息对汽车技术的服务作用。中心通过近两年的努力，全力打造了全球汽车专利数据库服务平台，建立了层级清晰、覆盖全面的专利技术导航体系，并对汽车专利进行了二次标引。用汽车技术分类代替了专利原有分类方式，方便了广大汽车从业人员对专利信息的获取利用。

19. [一位知识产权人的心声：为什么选择做汽车产业的知识产权投融资？](http://ip.people.com.cn/n1/2018/0914/c179663-30293500.html)

    我们总结知识产权制度有两大特性、两大红利。其中，两大特性，一个是经济特性，一个是法律特性。

    建设中国汽车产业知识产权投资运营中心的想法缘起于2015年初与北汽产投总经理史志山先生的相识，得益于刚刚配合领导完成国家知识产权运营平台体系的顶层构想，起因于3年混合动力汽车专利审查经历对于汽车产业的敏感，积累在攻读产业经济学博士期间恩师的谆谆教导和师门跨界融合的熏陶，付诸实施于蔡奇书记2017年8月北汽集团基层党建的调研走访之后，赶上了中美贸易战对于国人在核心知识产权缺失上的警醒，落地于总书记博鳌论坛上对于汽车产业及知识产权工作的殷切期望和部署要求，也必将成于国家局、北京局、海淀区、北汽集团各位领导及业界同仁的鼎立支持，以及创始团队的不懈努力！

20. [重磅发布：2017年中国汽车专利统计数据](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1590830513574035559&wfr=spider&for=pc)

    2017年，中国汽车专利公开量为37.5万件，同比下降11.48%，其中，发明公开量为18.4万件，发明占比同比增长1.72%，实用新型公开量为16.4万，实用新型占比同比下降3.04%，外观设计公开量为2.7万件，外观占比同比增长1.32%。

21. [【角度】人工智能的”算法问责制“](http://www.sohu.com/a/232947131_100044418)

    GDPR正式施行了！其实学术plus早就在关于 GDPR分析的文章 中探讨过这一问题了。GDPR只是开始，由于现在对人工智能的担忧无所不在，从政治学家到技术人员，纷纷从各自专业角度出发，探讨如何解决人工智能带来的各种问题，并提出各种各样的解决方案。

    如果说GDPR是根据社会领域的观念和法条，来对新兴技术造成的社会问题进行规制。那么我们今天向大家推荐的CFDI的“算法问责制框架”报告，就是从技术的角度，试图通过优化算法来应对人工智能的种种社会问题，这是目前西方国家、特别是美国正在兴起的一种论调，现将有关内容摘译如下仅供参考。

1. [阿里无人驾驶之路的机与危 深度](https://mp.weixin.qq.com/s/shGb39pQcSOxUuwnYMt81A)

    善于「取巧」的阿里，主要是借助了这个概念做了三件事情：

    - 与交通运输部下面的公路科学研究院一起成立实验室。

    - 发布一款针对政府客户（2G）的产品——智能感知基站（融合了摄像头、无线发射器等多种传感器的硬件一体机，这款产品在机器之能此前发布的一篇文章里有更加详细的介绍（阿里无人车发展路径初现端倪, 开始重走 60 年前通用的「理想主义路线」? 评论）。

    - 发布了一款面向物流产业的智慧物流货车。

    为何要这样做，也许我们能从阿里巴巴人工智能实验室负责人浅雪的一句话里找到重点：

    「无人车 80 年过去都没大规模商业化，我们想了很长时间，觉得需要做一些新的尝试和改进。」

    但新的尝试，并不是她后来所说的以及大多数创业公司都正在强调的「寻找落地场景」，而是基于结果导向性从后往前推导出商业方案：

    1、既然 L5 级别的无人车水平死活也达不到，那让 L3 级别的车在路上达到 99% 的安全系数能不能实现？以及如何实现？

    2、既然目标是商业化，是盈利，除了卖车和搞运营，还可以怎么赚钱，赚谁的钱，或者说谁的钱更好赚？

    而终极目的，直指数据。

    所谓「单车视角」不如「车+感知基站的上帝全知视角」更快更全面地感知到路面异常情况，其实也可以这么理解：

    单车采集到的数据量、数据类别以及数据质量，要远远逊色于车与路况信息打通后的数据。而反过来看，多样化数据对于单车自动驾驶软件与高精地图质量的进一步优化，也有重要的推动作用。

    就像闵万里博士在讲述城市大脑平台落地到杭州交通系统的案例中，并没有着重强调数据的规模，而是集中在「数据打通的效果」上.

    在云栖大会车路协同这场论坛上，车企代表、技术公司、学术圈人士看似立场一致，但实际上是「貌合神离」。

    因为更多时候，他们喜欢将话题集中在「实现车路协同带来的种种好处」上，而不是聚焦在「如何去实现车路协同」。

    在美国，无人驾驶汽车的命运掌控在美国交通运输部（DOT）手里，其有两个关键的分支机构——美国高速公路安全协会与联邦公路管理局。根据美国于 50 年前就出台的相关交通法规，DOT 及其分支有权强制所有州政府与汽车公司遵守其发布的联邦法令。

    「但是在国内，路归交通部管，中国的车归工信部管，下面两个分支一个叫装备司，管汽车，一个叫电子司，管通讯；我们的交通秩序归公安部管。」姚丹亚解释了在中国搞「协同」的管理架构难度，因为这直接影响到车路协同（V2X）技术标准的确立。

    「做到『协同』，你首先就要在统一的技术标准下做，没有统一的标准是做不成的。但这需要由政府来加快推进。」

    通讯标准尚未统一，这是在推广 V2X 实施过程中争议最大，也是最「致命」的困境之一。

2. [原来地铁隧道是这么挖出来的](https://www.huxiu.com/article/266164.html)

3. [36氪独家 汽车配件 B2B 交易平台「好汽配」完成数千万美金 B 轮融资](https://36kr.com/p/5156455.html)

    好汽配定位为汽车配件 B2B 交易平台，专注于解决汽修店和汽配贸易商交易环节复杂、信息不对称等痛点需求。

    引入本轮融资后，资金将用于建立自营仓储、物流等线下基础设施，拓展交易品类。

4. [传特斯拉接近以10亿元人民币购得上海建厂用地](https://36kr.com/p/5156606.html)

5. [特斯拉电动超跑第二代Roadster来了，将于2020年面世](https://36kr.com/p/5156271.html)

6. [升级两大基地建设，雷诺重回F1赛场](https://36kr.com/p/5156411.html)

7. [华为布局车联网，与博泰签署基于OceanConnect平台的合作](https://36kr.com/p/5156451.html)

    2018年10月10日下午两点，在上海世博中心华为全联接大会上，华为与上海博泰签署了双方基于华为OceanConnect平台的合作。与博泰签署合作，是华为在与众多车企开展合作之后，首次与车联网企业公开签署合作协议，也是博泰在百度深度技术合作之后又一个技术巨头生态的合作。

    华为在车联网的战略一直十分清晰，在2013年，华为就推出了车载模块ME909T，并持续投入资金用于与车联网相关的研发。此后，华为开始与全球车企开展了一系列战略合作，包括外资豪华品牌以及诸多国内车企都是华为车联网的合作伙伴。

    OceanConnect车是华为在德国“2018国际消费电子信息及通信博览会（CEBIT 2018）”上发布的车联网平台，致力于使能车辆的智能化网联、车企的服务化转型和交通的智能化演进。

8. [Google’s Waze has expanded its carpooling app to every US state](https://techcrunch.com/2018/10/10/waze-carpool-app-nationwide-amazon/)

    Waze  Carpool, the app designed to connect drivers and commuters, is now available throughout the U.S. with a special focus on connecting Amazon employees.

    As part of the nationwide rollout announced Wednesday, Waze said the carpool app will be available at 50 Amazon Fulfillment Centers. The company said it’s partnering with cities, businesses, transit agencies and civic organizations, as well.

    Waze Carpool isn’t like other ride-hailing services. The app lets riders and drivers find their own carpool buddies based on profiles, star ratings, number of mutual friends and customizable filters such as gender, co-worker or classmate and proximity to preferred route. The app is designed to show the best matches, such as those closest to a preferred route or a co-worker on the same shift, at the top of the list. Payment is handled within the app.

9. [Waymo’s self-driving cars hit 10 million miles](https://techcrunch.com/2018/10/10/waymos-self-driving-cars-hit-10-million-miles/)

    Waymo announced Wednesday that its autonomous vehicles have driven 10 million miles on public roads in the United States. Keep in mind that the company hit 8 million miles in July and had logged just 4 million miles in November 2017. In other words, Waymo’s pace is quickening.

    The next 10 million miles, Krafcik said, will focus on building out the ride-hailing service to make it more convenient and efficient. For instance, the company is working to improve its routes, pick-ups and drop-offs.

10. [Self-driving car startup Aurora becomes Pennsylvania’s first ‘authorized’ tester](https://techcrunch.com/2018/10/10/self-driving-car-startup-aurora-becomes-pennsylvanias-first-authorized-tester/)

    Aurora,  the buzzy self-driving car startup, has become the first company officially authorized by the Pennsylvania Department of Transportation to test its vehicles on public roads.

    Aurora has been testing its autonomous vehicles on public streets in Pittsburgh since late 2017. And other companies such as Argo AI also test autonomous vehicles there. So receiving an “authorized tester” designation might seem a bit backwards.

    Welcome to the wacky world of autonomous vehicles, where the state and local agencies are often playing policy catch-up to technological advancements.


1. [电动汽车清洁疑云：是口水仗还是真污染？](https://www.huxiu.com/article/266660.html)

    与王秉刚观点类似的部分人士还进一步认为，由于目前电动汽车的电力生产源头主要来自以煤炭为主的火力发电，会产生烟尘、硫化物，以及较高的碳排放，加之电动汽车本身产品的生产过程存在若干排放，不少声音认为使用火电的电动汽车依旧不环保，只是把分散式的燃烧统一化了，治标不治本。这也是目前电动汽车最致命的质疑，但这个观点的持有者大部分并不是要反对电动汽车。
    
    “这是不可避免的，是现阶段的产物，再往后十年、二十年一定不是这样。”一家电动车制造商负责人对经济观察报记者表示。

    对此，经济观察报对全国各省市的新能源汽车消费和电力结构进行了统计和分析，结果显示，新能源汽车消费的集中区域与我国新能源发电高占比地区呈现错位之势。截至2017年年底，新能源汽车保有量占全国总量40%的八个重点消费地区，也正是火电占比超过90%的高耗能地区。

    根据中国汽车工业协会统计的数据，截止2017年12月，我国新能源汽车保有量约172.9万辆，其中纯电动汽车保有量接近150万辆，纯电动乘用车保有量80.1万辆。从2013年至2017年，电动汽车销量一直保持猛增势头。按照规划，到2020年新能源汽车年销量要达到200万辆，在这一规模下，电力来源的清洁性也面临着更大的挑战。

    而在能源消耗结构上，可以清晰地看到，电动汽车的爆发正在加速中国能源结构的变革，清洁化趋势越来越明显。首当其冲的是以煤炭和石油为首的化石能源的增长放缓。国家统计局数据显示，2017年我国原煤产量34.5亿吨，同比增长3.2%。原油产量1.9亿吨，同比下降4.0%。天然气产量1474.2亿立方米，同比增长8.5%。水电、核电、风电发电量共计17485亿千瓦时，且这几个不同能源品种的增长趋势明显。

    “中国的电力65%依靠煤炭，这一基本国情短期内不会有较大改变。不得不承认电动汽车使用的电大部分燃烧的是煤炭。不过，这些煤电大都从资源丰富的西部运输过来，煤电清洁处理后，一定程度上减少了中东部地区环境压力。”中国电力企业联合会一位不愿具名的专家向经济观察报记者表示，“东部的电以后要更多从西部输送过来，其中相当比例是清洁能源。加之电动汽车对中东部地区分布式能源的助推，这些地区还将大比例增加清洁能源比重。”

    2017年5月，由五名清华大学科学家发表在《应用能源》(Applied　Energy)的文章显示，由于中国的电力大都由煤炭产生，且电池生产过程消耗大量能源，中国的新能源汽车产生的温室气体排放量实际上比内燃机汽车高出50%。
    
    然而，根据麻省理工学院(MIT)2007年的一项研究，直接比较来自发电厂大烟囱的污染和来自汽车排气管的污染并不恰当，因为汽车是在人们居住和生活的地方排放废气，而发电厂一般都比较偏远、远离城市。该研究表明，从受影响的总人数和健康影响方面看，汽车排放1吨有害颗粒（PM2.5）的危害大约是发电厂烟囱所排放1吨有害颗粒的11倍。
    
    与燃油车相比，生产电动车并为其充入燃煤产生的电力，可能构成同样严重的污染问题，但这取决于如何计算。在中国电力科学研究院高电压研究所副所长陆家榆看来，火力发电的污染程度主要看发电后污染物是不是集中得到有效处理。火力发电的清洁与否是要分区域和具体情况判断，不能以排放物总量来评估污染情况。

    不过，考虑到电池生产过程和燃煤发电环节，中国新能源汽车产业链上的污染现阶段还是可能会超过内燃机汽车，因为这两者每行驶一公里所释放的二氧化碳和PM2.5水平大体相当。另外，电池的回收同样是污染巨大，但目前还没有有效的控制方式，回收体系尚处于萌芽之中。但是，如果国家通过不断监管电厂排放、电厂更清洁也将变得更容易。与此同时，由于燃料结构的变化以及电厂排放管控的改善，到2030年发电过程中的排污速度或将降低一半以上。

2. [Google Maps的故事：新时代](https://www.huxiu.com/article/266706.html)

3. [距合规化大限不到三个月，网约车何去何从？](https://36kr.com/p/5156785.html)

    2017年，《滴滴出行平台就业研究报告》数据显示，2016年6月至2017年6月，共有2108万人（含专车、快车、顺风车车主、代驾司机）在滴滴平台获得收入。其中393万是去产能行业职工，超过178万是复员、转业军人，还有133万失业人员和137万零就业家庭在平台上实现了新就业。

    不可否认的是，合规化将导致相当一部分网约车司机重新沦为黑车司机。而在滴滴停运深夜业务的那段日子里，黑车司机们将坐地起价的精神发挥到了极致，他毫不避讳地高声直言“今晚不会有网约车了，再贵也只能坐我们的车，不然再晚一点更贵！”

4. [哈啰出行正式上线打车业务，搅动网约车市场](https://36kr.com/p/5156868.html)

    10月11日，哈啰出行上线了打车入口，正式推出网约车业务，据哈啰出行介绍，目前正与合作伙伴在上海、南京、成都三个城市试点上线打车业务。

    今年4月，哈啰出行就开始申请了“哈啰”系列商标名，包括哈啰出行、哈啰助力车、哈啰汽车、哈啰生活、哈啰共享单车等，商标类别则包含“旅游、物流服务”，“保险、金融、不动产”。

    根据永安行此前发布的公告，蚂蚁金服通过其全资控股子公司上海云鑫持有低碳科技（永安行与哈罗单车合并后的主体）36.733%股权，为哈啰出行第一大股东。

5. [印度电动汽车革命：纷纷下注的不只Ola、Zoomcar、ZipGo...](https://36kr.com/p/5156520.html)

    今年八月，总部位于班加罗尔的在线巴士预订公司 ZipGo 宣布完成30亿卢比（约2.8亿人民币）融资，并表示资金将用于车队的电动化转型。ZipGo 不是第一家押注电动车的公司，也不会是最后一家。 

    1999年，电动车 Reva 在印度面市时，Reva 电动车公司创始人 Chetan Maini 曾希望推动印度电动车的革命。然而，Reva 这样的公司需要大量的资金才能维持和运营，2010年，Chetan 将公司出售给了马恒达 (Mahindra & Mahindra)。

    汽车租赁公司 Zoomcar 最近与马恒达合作，推出了电动车车队。网约车平台 Ola 去年也推出了自己的电动巴士车队和电动嘟嘟车队，并在今年公布了 “电动转型计划”，将在未来一年内在印度投放一万辆电动嘟嘟车。

    ZipGo 联合创始人 Jitender Sharma 表示，印度城市的公共交通仍远不能满足需求。“对企业而言，电动车的经济效益更高。其能源效率比柴油车和汽油车高出30-40%，总成本节省70-80%。” Jitender 说。

    是什么在驱动印度的“电动革命”？政府的推动是驱动力之一。作为其电动交通计划的一部分，印度政府计划，到2030年把印度30%的机动车替换为电动车。

    印度是世界第五大机动车市场。印度石油天然气部的网站数据显示，印度今年的原油进口额接近850万美元，是该国最大的进口品类。印度近82%的石油需求都通过进口得到满足。

6. [9月车市销量继续下滑，三大细分市场齐掉“冰窟”](https://36kr.com/p/5156987.html)

    10月12日，中汽协最新数据显示：9月，国内汽车总销量为239.41万辆，同比下降11.55%。“今年我国车市整体走势不太理想，9月销量更是超预期出现下滑。”面对9月车市疲态,中国汽车工业协会秘书长助理许海东这样说道。

    9月，乘用车三大细分市场——轿车、SUV、MPV，就跟商量好了一样，一起开启了下滑模式。

7. [否认与奇瑞进行高管互换，宝能的造车路能走多远](https://36kr.com/p/5156990.html)

    10月13日，根据汽车媒体容客观的报道，奇瑞汽车与宝能旗下观致汽车之间将进行一次高管互换。

    在加盟宝能仅仅10个月之后，原观致汽车有限公司CEO李峰将重回奇瑞汽车，而已经离开奇瑞汽车总经理位置的陈安宁将与李峰换防，加盟宝能。

8. [无人车，要凉了吗？](https://36kr.com/p/5157020.html)

    如今无人车公司仍然在一家家的成立，能出产品的却没几家。媒体们曾预言2018年年末谷歌旗下的无人车Waymo将会开始载客，如今已接近期限，这个“无人车的技术标杆”怎么样了呢？

    Waymo 的反应总体过于“迟钝”和“缓慢”，让乘客耐心尽失。比如在没有信号灯的路口左转时，你需要等一个左右方向同时没有车辆接近的时机，Waymo 总是抓不住这个时机而“发愣”很久，令背后排队司机很焦躁；又比如从辅路进入高速路时，Waymo 判断不了并道时机结果一直“挤不进”高速路，只好悻悻离开......

9. [Self-driving cars see better with cameras that mimic mantis shrimp vision](https://www.sciencenews.org/article/self-driving-cars-see-better-cameras-mimic-mantis-shrimp-vision)

10. [Scientific study examines morality of self-driving car maneuvers involving pedestrians](https://kpic.com/news/auto-matters/scientific-study-examines-morality-of-self-driving-car-maneuvers-involving-pedestrians)

    According to Phys.org, a study published in Risk Analysis: An International Journal asked this question of 872 respondents, and while there was some consensus in certain situations, many had a hard time deciding, especially in the wake of the Uber self-driving development car crash in Arizona in March.

    The study also examined how people morally evaluate the behavior of autonomous vehicles after a collision has occurred, this time with 766 subjects. In this test, respondents said that if the car stayed in its lane, the outcome of the situation did not affect their judgement of how a self-driving car should behave, but if the car swerved, only 40 percent said that they would have wanted it to swerve in the first place.

11. [Waymo’s Fitzgerald envisions multiple jobs for self-driving cars](https://pulsenews.co.kr/view.php?year=2018&no=636726)

    Waymo has already started working with Walmart on grocery delivery and pickup in Phoenix, Arizona. The company is also in talks with local hotels to develop a transportation solution for out-of-town guests that would replace the inefficient and underutilized hotel shuttles. It is also getting ready to roll out its own fleet of autonomous trucks. 


