---
layout: post
title: 2018.10.02 News
categories: Mobility
---

1. [新加坡共享单车新政落定：ofo须撤回至少 4 万辆车](https://36kr.com/p/5155737.html)

    墨腾在7月份报道过，政策法规是共享单车在新加坡的一个大坎儿。新加坡陆路交通管理局（Land Transportation Authority，简称LTA）要求共享单车运营商必须在7月7日之前申请新的许可证，并要求按照新的规定进行整改，LTA将在9月份对申请者进行评估并颁发执照。

    9月29日，LTA公布了评估结果，宣布共有六家获得营业执照。其中，ofo、Mobike和SG Bike获得全面营业执照。ofo和摩拜分别获准可运营25000辆单车，SG Bike可运营3000辆单车。

    此外，还有三家则申请到“监管沙盒”执照，分别是随行单车Anywheel、GrabCycle和新进场的骑骑智享。这类执照专让新进入者，或者是在本地没有经营记录的业者申请，可以先运营1000部单车。

    LTA指出，在正式颁发执照之前，单车运营者们为了抢占市场份额，盲目扩大单车数量，导致单车胡乱停放问题。监管者在检查了各家业者的执照申请之后，根据财力、单车使用率、停车管理能力、以及过往运作表现等标准之后，为每家设定了单车投放数量的上限。

    值得注意的是， ofo获准的营运车辆数比其之前宣称七八万辆的投放量少了很多。新规颁发之后，大部分的单车都得回收。ofo表示，虽然很高兴获得了执照，但是25000辆根本满足不了当地居民出行的需求。回收旧车的成本可能并不一定比为新车获取执照低多少。

    而从新加坡监管机构的角度来说， 已经成功了防止大量共享单车堆积、纳税人不得不买单的局面。

    即使摩拜和ofo最后撂担子不干了， 政府也可以用运营商缴付的每辆车60新币（约和300人民币）的牌照费和担保金来料理后事。

2. [威马年底交车1万台，沈晖：颠覆式创新，在汽车行业100%死掉](https://36kr.com/p/5155735.html)

    初创车企威马交车了。首批几百台，3个月内计划交付1万多台。

3. [万亿汽车后市场，人保旗下“邦邦汽服”的想象空间](https://36kr.com/p/5155767.html)

    2017年12月，京东收购汽车配件B2B平台淘汽档口，同时布局汽配B2C、B2B市场。2018年1月，滴滴旗下“小桔车服”称年底前将在全国20余个城市落地300家车服门店。8月，天猫汽车联手金固股份旗下汽车养护平台“汽车超人”、汽配供应链服务商康众汽配成立汽车后市场合资公司。9月，途虎养车既百度之后，又拿下腾讯、凯雷资本、红杉领投的4.5亿美元融资。

    2017年12月，人保（PICC）围绕主业探索外延，成立了后市场创业公司“邦邦汽服”。人保20年老兵，车险理赔业务负责人龚托授命担任总负责人。

    选择汽车后市场作为业务探索的重点，是因为人保在车险方面的先天优势。人保车险的保费一年超过2500亿，占据全国市场份额的三分之一，每年配件赔付超过600亿。而保险公司又是配件订单最大的需求方，以及最大的买单方。

    保险或许的确是撬动后市场的B端一个相对省力的角度。根据官方，邦邦汽服成立不到1年，旗下B2B电商平台“驾安配”单月交易额接近1亿，合作发生了交易的供应商近500家，修理厂超过3000家，今年底将实现全国省级区域的全覆盖。团队目前近300人，其中一半在做区域推广。

    传统的理赔模式，保险公司基本不介入事故车配件采购环节，按照理赔定损的标准及外部价格信息确定赔付的价格。如果事故车采用原厂件，则参照厂家的建议零售价，由4S店基于与保险公司合作的情况定价。而非原厂件则完全没有行业标准，由保险公司与车主、维修厂共同协商确定的。

    也就是说，在传统模式中，保险公司只负责买单，而修理厂具体将什么价格、什么品质的配件提供给用户，保险公司是无从得知的。这之间的信息不对称，很大程度上损害了赔付双方的利益。

    邦邦汽服的模式是，搭建一个平台，连接上游的配件供应商和下游的修理厂，通过掌握汽配供应链，确立配件的品质和价格标准，让整个采购链条透明化。

    简单说来，当车发生事故后，车主第一时间联系保险公司查勘定损，这样保险公司就掌握了事故车的维修需求。邦邦汽服作为中间平台，一方面与人保系统对接，确定需要更换的配件。另一方面，通过连接上游供应商资源，为事故车匹配配件，定价和供货，最终直接发货给修理厂。

    龚托认为，这个模式解决了用户、修理厂、供应商和保险公司的痛点。保险公司降低了理赔成本，而车主享受到了等值、性价比高的服务，修理厂掌握了更加稳定、有品质保障的货源，供应商则拓宽了销售渠道和辐射半径。

4. [Uber’s JUMP bike fleet may soon double in size in SF](https://techcrunch.com/2018/10/01/ubers-jump-bike-fleet-may-soon-double-in-size-in-sf/)

    JUMP, the Uber-owned electric bike-share service that is about halfway through its 18-month bike-share pilot in San Francisco, may deploy an additional 250 bikes in the city. The pilot initially enabled JUMP to deploy 250 bikes with the potential to deploy an additional 250, if the first nine months went well.

5. [Lime’s e-scooters are going to Canada](https://techcrunch.com/2018/10/01/lime-e-scooters-are-going-to-canada/)

    Lime  plans to release a small fleet of e-scooters in Waterloo, Ontario, in what will be the startup’s first scooter-share pilot program in Canada.

