---
layout: post
title: "2018.09.12 News"
categories: Mobility
---

1. [ofo的最后时刻](https://www.huxiu.com/article/262206.html)

    近期，ofo的确再次收到了一笔来自于阿里的借款，数额接近6千万左右，这笔钱和融资无关。但随后遭到阿里巴巴方面的否认，称近期没有对ofo的借款行为。此前阿里曾在今年3月4日借钱给ofo续命，当ofo的资金链吃紧时，ofo通过将共享单车抵押的方式获得来自于“阿里系”17.7亿元人民币的救命钱。

    6月，《财新周刊》援引一名了解ofo财务情况的人士称，提供的截至5月中旬的ofo财务数据显示：ofo对供应商欠款约12亿元，城市运维欠款近3亿元，合计欠款15亿元，押金余额35亿元左右，账面可动用现金不足5亿元。

2. [自动驾驶汽车跑得欢，自动驾驶船舶也扬起了帆](https://www.huxiu.com/article/262149.html)

    8月26日，一艘在6月7日从加拿大纽芬兰出发的自动驾驶帆船SB Met，在历经千辛万苦之后，终于抵达了目的地北爱尔兰海域，全程达到5100公里。

    就在今年五月，国际海事组织对自动驾驶船舶作了一个名为MASS（Maritime Autonomous Surface Ship，海上水面自主船舶）的初步定义，并且将其分为4个等级：部分操作实现自动化、远程控制和部分船员控制、完全的远程控制和完全的操作系统自主控制。

    与汽车就是在路上跑不同，船舶的航行场景则分为两种：河运和海运。自动驾驶船舶的研发也主要有这两种方向。

    河道航运。在河道航运这一方面，河道密集分布的荷兰可谓先行者，早在2016年起就与麻省理工学院联合制定了一个五年计划，要在五年内实现荷兰境内四分之一的河道中有运输人员和货物的能力。当时的计划是开发出自动驾驶船舶和配套的桥梁、临时浮动的基础措施，大手一挥就是2500万欧元。然后，今年麻省理工就很实在地给搞了出来。

    远洋航运。去年，挪威的两家公司就投入研发了一艘名为Yara Birkeland的自动驾驶货船，计划到今年年底能够执行一条38英里的航线。该货船计划将采用GPS、雷达、摄像头探测、传感器等技术来实现自动驾驶，甚至还能“自动泊船”，看起来其与自动驾驶汽车的技术原理十分相似。根据其计划，2018年年底试运营，2019年船上不再配备船员，执行远程操控，而到2020年则实现全程无人化操作。一年迈一步……我们祝它早日成功。

    而自动驾驶船舶则有明显侧重，载人只在一些水道比较发达的城市交通或者固定的旅游线路上有应用，更多的场景还是载货。毕竟目前而言，海运占据了全球货物运输总量的85%以上；而海运货物的价值总量也超过了5万亿美元。

    海洋科考也是当下非常热门的研究方向。

    利用自动驾驶船舶来清理海洋垃圾也是非常有效的手段。

3. [宁德时代站上“C位”，可创业板的龙头一直不好当](https://36kr.com/p/5152863.html)

    三个月前，2018年6月11日宁德时代正式挂牌上市，这个25.14元/股的IPO发行价、总发行2.17亿股、募集资金总额54.6亿元的庞然大物登陆创业板。54.6亿的规模相对最初的招股书募集计划131.2亿元已经缩水一半不止，但仍然创造了创业板纪录。

    随之空降的，还有“创业板市值第一”的头衔。这只动力电池龙头股，上市初始便轻松超越此前的第一温氏股份，随后以八个一字涨停持续拉升市值，在7月股价一度攀升至95.08元的历史高位，市值一度超过2000亿元。

    近一个月宁德时代股价持续走低，9月11日最新收盘价为62.57元/股，比最高位的市值已经蒸发掉约三分之一。尽管如此，宁德时代仍然以1359亿元的总市值高居创业板榜首，比身后的温氏股份整整高出184亿元。

    暂居第一不代表能稳居第一，宁德时代上市后第一份定期报告的财务数据，令公司的基本面不再如宣传的那般靓丽。8月24日，宁德时代发布半年报显示，上半年营业总收入93.6亿元，同比增长48.69%，净利润9.1亿元，比上年同期减少49.7%，几乎下降一半。

    尽管营收仍在增长，但宁德时代的增长速度已明显放缓。招股书显示，2015年-2017年净利润分别为9.3、28.5、38.8亿元，净利润增长率分别为1609.94%、206.43%、35.98%，到今年上半年净利润的增长变成负数，宁德时代的最辉煌时代似乎已经过去。

4. [从千亿到万亿——汽车金融黄金10年记](https://36kr.com/p/5152696.html)

    2008年汽车金融的规模是大概是1500亿的样子，而2017年汽车金融的规模则达到1.2万亿左右，年复合增长率高达26%。我对黄金时代的定义是年增长率超过20%，过去的10年，汽车金融算得上当之无愧的黄金10年。

    1998年，国家出台了《汽车消费信贷管理办法（试点办法）》允许四大行开展汽车贷款业务，开启了汽车金融行业，因此可以说1998年是中国汽车金融行业的元年。

    新的《汽车金融公司管理办法》于2008年1月24日公布。原《汽车金融公司管理办法》（中国银监会令2003年第4号）及《汽车金融公司管理办法实施细则》（银监发〔2003〕23号）予以废止。其中最大的一个变化就是没有了原来实施细则中的“汽车金融公司向金融机构借款的利率，比照同业往来利率执行；发放汽车贷款的利率，可在人民银行公布的法定利率基础上，上下浮动-10-30%。”这一条没有了，从而给汽车金融公司的自主定价提供了条件，为汽车金融公司业务的快速发展提供了可能。

    2009年1月14日国家为了刺激经济在汽车行业公布了《汽车行业调整振兴规划》，购置税减免，汽车下乡等一系列利好政策，这个措施对汽车行业的影响是立竿见影的，2009年当年汽车销量爆了，总量同比增长46%，乘用车同比增长52.9%

5. [PONY.AI彭军：自动驾驶是全新赛道，创业公司比巨头更有机会](https://mp.weixin.qq.com/s/pal6Wm9vCyHe_PjFUR3rvw)

    “高技术门槛是智能化汽车竞争的唯一途径”，同时“安全是出行的核心”。要想保证智能汽车的安全性，L4技术是跨不过的门槛。公司从L4等级切入，可以在技术化、产品化和数据等多个层面上构建未来产品的壁垒。

    在彭军看来，今天无人驾驶行业最核心的挑战是在<font color='red'>技术、量产和商业化这“制胜三角”</font>中形成闭环和正反馈，最后实现螺旋性上升。

    在技术方面，目前主要有<font color='red'>两大关键因素：一是系统化、产品化的思维：无人驾驶需要大的系统思维，就像建起城市高楼，首先需要铺设深厚且坚固的地基；第二个是数据驱动迭代：只有不断收集数据，进行模型更迭，才能实现技术提升。</font>

    而这一切都是为了解决自动驾驶的核心问题：应对不确定性和复杂的道路场景，保证驾驶安全。

    为此，公司同时也加快了人才储备的步伐。目前，其公司团队大概有150人，技术人员有100多个。除纯技术人才外，公司还将增加无人驾驶产业人才。在合作伙伴中，除了继续深化和广汽的合作，公司还将和另一家大车厂联手。
    
    在运营方面，公司也在积极地寻求更多支持：和广州政府等合作，获得政策上的扶持；关注基础设施的建设，计划在广州市南沙区一个33平方公里的区域建设无人车运营示范区域等。

    在他看来，无人驾驶赛道的投资大概经历了几个阶段。第一阶段是看创始人的背景；第二阶段是看企业的样车；第三个阶段是看是否能够量产；第四个阶段则是关注商业化。据他透露，目前大部分无人驾驶企业还处于第二和第三个阶段之间。

    从目前的形势来看，自动驾驶的玩家各有来头，有传统车厂、互联网巨头和创业公司等。彭军认为，传统车厂的优势在于硬件，它们在保证车辆的安全可靠性、如何过车规等方面具有天然优势，但其对人才的吸引力不如其他两类公司；互联网巨头的优势在于资源和产业优势，但其问题在于在创新迭代相对缓慢；而快速迭代和调整，正是创业公司的最大优势。即使竞争对手来势汹汹，彭军坚信创业公司还有很大机会。    

    走到2018年，无人驾驶行业在全球范围内发展到什么阶段？
    
    首先，在政策层面，各大国家都在制订法律法规，建设无人驾驶的示范区域。比如，美国国会2017年出台法律，允许无人驾驶进行小规模商业化和大规模测试；欧洲各国也出台了无人驾驶政策；韩国正在建设全球最大的无人驾驶示范区域等。中国也没有落后。2018年4月，我国三部委颁布了《自动驾驶规范条例》。除了中央层面，北京、上海等都出台了自动驾驶规范，重庆、武汉、杭州、广州等城市也在做规范或在做自动驾驶测试区域的建设。此外，中国在超级高速公路的建设上也走在了世界前面。2020年将完成的杭绍甬高速公路，其中就有无人驾驶车道。

    彭军认为，自动驾驶的三类核心驱动因素——<font color='red'>基础数据，算法算力和应用场景</font>的发展正在齐头并进，但还处于较初期的阶段。

    他预计，“<font color='red'>2019年年底，大概一两年之后</font>，各大企业就要开始交这张卷。如果那时相关企业还没有小规模量产能力，要想走到头部基本就比较难了。”他同时认为，在自动驾驶领域，下个阶段会有较大商业化落地可能性的场景，会是物流、港口、矿山、扫地车、环卫车、景区园区、高新产业区等区域化运营场景。