---
layout: post
title: 2018.10.01 News
categories: Mobility
---

1. [国庆出行，我怎么总是堵在路上？](https://www.huxiu.com/article/265204.html)

    根据国家旅游局公布的数据，在第一个国庆黄金周中，全国的出游人次仅有2800万，而到了2017年，全国的出游人次已飙升至7.05亿，期间国内旅游也已实现5826亿元的总收入。

    论及导致交通堵塞的原因，城市规划与道路设计是最主要的原因。仅以堵车问题严重的北京为例，单中心辐射状的城市布局与远低于世界平均水平的路网密度，长时间以来即被认为是导致道路拥挤的主要原因。

    由于功能性社区在城市中心的密集设置，诸如望京等地的周边大型社区逐渐由计划中的“卫星城区”转化为了实际上的“睡眠城区”，大量的居民只有在下班后的晚间才会返回这些社区生活。这便使得这些地区的道路交通在上下班的时间内将会迎来无可回避的通勤高峰。

    道路设计上的低水平同样也是导致道路拥挤的主要原因。仍然是以北京为例，相比于上海发达的高架桥系统与东京繁密如毛细血管般的道路网络，北京单一维度的宽阔马路与封闭性极强的社区建设，成为了加剧交通拥挤的另一原因。

    除却触手可及的城市规划与道路设计的问题以外，导致交通拥挤的另一重要诱因便是幽灵堵车（Phantom Traffic Jams）——一种并无明确原因，也无明确解决方案的堵车机制。这一机制如此魔幻与吊诡，以至于被科学家们称作仿佛是幽灵作祟般的堵车。

    2008年，来自麻省理工学院、麦吉尔与阿尔伯塔等大学的物理学家，针对幽灵堵车现象进行了严肃的科学研究，这些学者参考波的传播特性，对实际生活中行驶的车辆进行了研究。通过数字建模，研究者们最终发现，汽车司机行驶的随机性以及彼此间反应的不同步，是导致幽灵堵车的最终原因。

    看来解决问题的唯一办法，就是使用某种方法确保系统内所有司机都拥有同样的认知速度与判断能力，并可以几乎同时对道路的突发状况做出相似的反应。
    
    很显然，以现有的人类智慧而言，恐怕只有基于AI的自动驾驶技术才能真正解决堵车这件事情了。

2. [每卖一台车净亏近千元，小牛IPO仍面盈利难题](https://www.huxiu.com/article/265250.html)

    盈利是互联网科技公司永远绕不开的难题，而对于90%都是依靠电动车销售的小牛来说同样如此。
    
    招股书显示，牛电科技2018年上半年实现净收入5.57亿元，同比增长95.44%，但与此同时净亏损也在不断扩大，上半年达到了3.15亿元，比去年全年净亏损1.85亿元还要多。

    小牛对此解释称，亏损的增加主要来自于多达1.69亿元的股权激励支出，此外，4月5日常州工厂意外失火，尽管火势很快被扑灭，但也直接造成了2000余万元的损失。但与此同时小牛也表示，一般及行政开支近期还将以绝对数额增加，也就是说短期内，小牛无法扭转亏损的局面。

    据财报显示，2017年小牛每辆电动车带来的净收入是4061元，每辆车的成本是3772元，由此可以得出，每卖出一辆电动车，小牛可以获得毛利近300元，这个数字比传统电动车厂商略高，但由于售价较高，毛利率只有传统厂商的一半左右。

    牛电科技CEO李彦此前曾表示，“小牛电动80%以上的零部件都是自己重新开发的，我们在常州也有自建工厂，这种做法虽然前期成本较高，但后期一旦度过技术储备期，产品成本就会直线下降，后续也会拥有更大的盈利空间。”

3. [商汤无人车战略解读：人命关天不能“速成”，2025年产品化](https://36kr.com/p/5155654.html)

    2017年12月，商汤日本宣布与日本汽车公司本田签订长期合作协议，决定基于本田的车辆控制技术系统，融合商汤科技领先的视觉算法和开发平台，共同发力适合乘用车场景的L4级自动驾驶方案。

    这位领衔者劳世竑是商汤科技副总裁，车载事业总经理兼日本公司CEO，他在人脸识别技术产业应用上有着突出贡献，在国际会议和期刊上共发表论文90多篇，并拥有多项国际专利。2009年，劳世竑荣获日本图像处理领域中最权威的SSII“高木奖”。他曾任欧姆龙人脸识别技术负责人。同时，劳世竑主导开发了世界上第一款通过性别年龄推断技术向顾客推荐饮料的自动售货机。

    在劳世竑看来，安全是驾车出行的基本需求，亦是自动驾驶的核心诉求，他们计划2025年左右产品化，能够在市区进行自动驾驶，这是一个长期的目标。

    问：现在自动驾驶研究有哪些问题和挑战要解决？

    劳世竑：主要有几点，第一点是深度学习需要提供大数据给机器，如果这个量不够多，学出来机器识别的能力就会比较弱，它学过的地方会比较好，有一没有学过的地方就有可能会出错。怎么样使得出错的概率更小，需要选择各种各样的场景数据提供给机器学习，这是一个比较大的工程。

    **现在技术原理已经基本走通，后面会有很多工程方面的工作**，要确认什么样的环境下车可以正确的开、正确的识别，什么样的情况下它可能会出错的。这需要有一个非常严谨的评价过程，这样才能知道车子的极限在哪里。其实现在的技术有很多场景是可以开的，但是有一些场景是不能开的，怎么把能开和不能开的场景区分开来，而且要让车主很明确的理解。

    比如照明环境，白天是可以开的，晚上是不能开的，这样听起来还是比较明确的，大家能够理解，但是傍晚能开还是不能开呢。比如说它有两个区域，这两个区域一个是能开的，一个是不能开的，这就会形成一个交叉的区域，中间你要把它切分开来，这个切分并不在于线切的多么准确，而是要使得这条线没有安全的隐患，但又非常容易理解，让开车的人能够非常清楚的理解到，这个车什么样的情况下能够自动驾驶，什么样的情况下需要人工干预，这个车能够成为一个产品，关键就在于界限是否清楚。

    问：很多人说目前中国的智能驾驶已完成驾驶辅助、部分自动驾驶，正在冲刺有条件的自动驾驶，您觉得这一判断准确吗？

    劳世竑：判断基本准确。可以说 ，智能驾驶是未来汽车的发展趋势，目前全球科技巨头和汽车巨头都在布局智能驾驶业务。不过整个行业尚处于研究开发阶段，还没有形成真正成熟的规模化产品和稳定的竞争格局。但就目前的势头来看，中国良好的政策环境、要求更高的一般道路状况以及各个企业的探索实力，都能够推动中国迈进全球智能驾驶发展的前列。

    