---
layout: post
title: 2018.11.02 News
categories: Mobility
---

1. [电动车的快充之战](https://www.huxiu.com/article/269568.html)

    今年日内瓦车展上，号称“特斯拉杀手”的捷豹I-Pace横空出世，充电功率达到100KW。搭配大功率快充功能，使得这辆带电量达到81kWh的电动车能够在40分钟充至80%的电量，对应NEDC续航400公里。

    去年11月，戴姆勒、大众、福特、宝马等汽车巨头组建的欧洲快速充电联盟Ionity，宣布首个350KW快速充电站已启用，Ionity计划，到2018年底总共配置100个充电站。到2020年，在整个欧洲配置400个350KW充电站。

2. [车位，你被这种神奇的投资骗了多久](https://36kr.com/p/5160007.html)

    什么意思，一般平均十几万的车位，看懂了他的成本结构，就会明白车位是个神奇的吃力不讨好的买卖。

    简单说，开发商们吆喝的声音越卖力，心头血滴的越汹涌。

    然而，这并不是开发商丢弃了商人的本色，而是因为政府逼着地产公司，每拍得一块地就要按照“车位配比”建车位。

    因为同样的白线，分割出了三种不同性质的车位：公摊车位，人防车位，产权车位。

3. [深度剖析特斯拉的颠覆式创新](https://36kr.com/p/5159814.html)

    以下为我们提供了研究特斯拉的4个视角：

    首先，它必须学习旧的东西——它必须学会如何使生产的汽车，达到现有汽车工业认为理所当然的效率和质量，同时最好不要在工厂帐篷里，不要在制作的路上耗尽资金。但是解决这个生产难题只是准入条件，还远远谈不上胜利。

    如果它只能做到这件事，它不过是另一家汽车公司，这可不是大家为特斯拉感到兴奋的原因，这是生产汽车的基本要求。

    其次，特斯拉还需要去做汽车代工厂难以学习的事情。这与去做汽车代工厂供应商难以学习的事情并不完全相同。

    第三，颠覆性的事情必须从根本上来说非常重要，它们必须足以撼动竞争基础，以及改变成为汽车厂家或者制造汽车的条件，这样才会让它的无法复制变得至关重要。

    第四，除此之外，它还必须要有基本的竞争优势，不只针对现有汽车产业，对新进入者也是。苹果做到了诺基亚做不到的事，但它也做了谷歌做不到的事。

    现在，让我们谈谈汽车行业会具体发生些什么？

    一、电池和电机

    二、软件，模块化和集成

    三、特斯拉的颠覆性体验

    四、自动驾驶

4. [通用激励北美员工自愿离职，跨国车企巨头纷纷调控成本](https://36kr.com/p/5160087.html)

    据外媒消息，通用汽车提出了一项激励员工自愿离职的计划。目前该公司正在向北美地区，约1.8万名工龄达到12年或以上的员工提供“买断（Buyouts）”计划，接受该计划的员工需在今年底离职。

    通用汽车中国的内部人士向记者确认了这一计划的真实性，但表示，通用方面并未披露“1.8万名员工”这一具体数字。“这个自愿离职计划适用于通用汽车在北美工作年限在12年以上的员工。”该人士告诉记者。资料显示，目前通用汽车在北美约有5万名员工。

    而另一汽车集团戴姆勒公布的三季度报显示，戴姆勒三季度息税前利润（EBIT）下滑了27%至24.9亿欧元（28.5亿美元），旗下梅赛德斯-奔驰汽车的息税前利润下滑了35%至13.7亿欧元。在此之前，戴姆勒已经调低了今年的盈利预期。

    不止戴姆勒，另一家跨国汽车巨头福特也正遭遇着市场低谷。在全球最大的汽车市场中国，福特第三季度的营业收入、市场份额和销量均出现下跌。如果不包含中国，福特第三季度在亚太地区的利润达到1.7亿美元，但中国损失的3.78亿美元让福特亚太区第三季度亏损达到2.08亿美元。在全球市场，福特第三季度的营收同比上涨3%至376亿美元，但是净利润同比下跌37%至9.91亿美元，息税前利润下滑27%至17亿美元；上季度的利润率为4.4%，较去年同期下跌1.9个百分点。

5. [中国车市深度调整，车企降价刺激消费](https://36kr.com/p/5160086.html)

    多方面数据显示，中国车市正遭遇严峻的考验。全国乘联会发布的乘用车市场的数据显示，2018年9月，中国乘用车零售达到190.5万辆，同比下滑13.2%，由此使2018年1~9月同比增速为-0.6%。据中国汽车工业协会的数据，9月乘用车产销分别完成202.5万辆和206万辆，与上年同期相比，产销量分别下降11.9%和12%，已连续三个月出现产销同比下降的情况。

    几乎所有车企都受到了车市寒流的影响，连常年领跑车市前三的（一汽-大众、上汽大众和上汽通用），也逃不掉在“金九”销量下滑的命运。今年9月，合资车企中销量排名前三的车企依然是“南北大众”和上汽通用。其中，一汽-大众蝉联月度销量冠军，9月销售约18.95万，同比下降了9.2%；排名第二的上汽大众共计出售18.8万辆汽车，同比下滑14%；上汽通用的销量则约为18.25辆，同比下降2.3%，排名第三。大众品牌旗下，朗逸、速腾、桑塔纳、捷达、全新polo、高尔夫等车型下滑幅度均达到两位数，即便是畅销的迈腾和帕萨特也同比下滑了8.2%和9.7%。

    车市下滑，业内普遍认为，一方面是购车政策红利取消，去年销量基数偏高导致今年同比下滑；另一方面是楼市局部过快上涨挤压汽车销量，这使几乎所有车企都受到影响。

6. [DeepMap, a maker of HD maps for self-driving, raised at least $60M at a $450M valuation](https://techcrunch.com/2018/11/01/deepmap-a-maker-of-hd-maps-for-self-driving-raised-at-least-60m-at-a-450m-valuation/)

    DeepMap — a Palo Alto startup co-founded by James Wu and Mark Wheeler, who previously helped build maps and more at Google, Apple and Baidu — has raised a significant round of growth funding at a valuation of at least $475 million to expand its technology stack and its reach into more markets beyond its current footprint of the U.S. and China.

    Founded in 2016, DeepMap  has been relatively quiet since raising $25 million in 2017, but news about this round has been trickling out for the last few months. In July, the company filed papers for a $60 million Series B round. In August, it noted that Nvidia had joined the round, which by that point was “oversubscribed” but still not closed.

7. [Baidu hits the gas on autonomous vehicles with Volvo and Ford deals](https://techcrunch.com/2018/11/01/baidu-volvo-ford-autonomous-driving/)

    China’s search engine giant Baidu  is continuing its partnership spree for Apollo, its open development platform for autonomous driving, after it inked a deal with Swedish automaker Volvo to develop level four self-driving passenger cars.

    The agreement came a day after Baidu and Ford forged an agreement to test self-driving vehicles on Chinese roads for two years. The American car giant’s self-driving system has already been fitted into Apollo, according to the duo’s joint statement.

    Baidu and Volvo, which is owned by China’s Geely, said they plan to mass produce the vehicles for the Chinese market, although there is no timeline for the promise. The deal marks Volvo’s first partnership to jointly develop autonomous vehicles in China. This is also the first time for Baidu to work with a non-Chinese automaker to mass produce level four passenger cars.

    Over the past few months, Baidu has signed a number of Chinese carmakers including BAIC and Red Flag onto Apollo amid a global race to mass produce autonomous vehicles. As of July, the Apollo ecosystem counted 116 partners, up from 50 a year ago.

8. [Faraday Future loses the last of its founding executive team as problems deepen](https://techcrunch.com/2018/11/01/faraday-future-loses-the-last-of-its-founding-executive-team-as-problems-deepen/)

    Faraday Future,  the once-buzzy Chinese electric vehicle startup that has delivered lots of promises and fanfare, but has struggled to deliver an actual product, suffered back-to-back departures this week of the remaining five founding members of its executive team. Nick Sampson, a co-founder and senior vice president of product strategy, and Dag Reckhorn, the company’s senior vice president of global manufacturing, resigned this week.

