---
layout: post
title: 2018.10.27 News
categories: Mobility
---

1. [贾跃“停”，许家“赢”？这几点信息至关重要](https://www.huxiu.com/article/268654.html)

    一、Faraday Future在香港国际仲裁中心申请的紧急仲裁是一项临时经济救助措施，目的是为了保持公司现状。简而言之，就是Faraday Future现在已经濒临破产，如果拿不到恒大方面的资金或者在国际上没有新的融资进来的话，Faraday Future极有可能马上破产。

    申请仲裁的目的有二：一是恒大方面的资金在有条件的情况下提前支付；二是恒大方面做出一定让步允许Faraday Future进行国际性融资，以解燃眉之急。

    二、仲裁否决了贾跃亭提出的彻底剥夺恒大融资同意权的申请。意味着将来Faraday Future要进行国际性融资的话，必须经由恒大方面同意。这基本上说明贾跃亭以后要想融资，只要恒大不作出妥协，那就是没戏了。

    三、否决了贾跃亭临时提出要进一步剥夺恒大资产抵押权的新申请。意味着恒大持有的Faraday Future的资产，恒大具有抵押权，那么恒大可以随时将资产抵押或变现。当然，按照现阶段恒大在汽车方面的决心，抵押是不可能的，变现是不可能的，倒是收购是有可能的，请看下面。

    四、仲裁允许FF进行有严格条件的融资，其中新股融资的估值不得低于恒大投后估值，在最终仲裁前对外融资额不得超过5亿美元。对，最多5亿美元，刚好是恒大公告说Faraday Future方面要求有协议条件提前支付的剩余金额部分。并且有极其严格的融资条件。
    
2. [马化腾在知乎上的提问，也许汽车领域是个答案](https://36kr.com/p/5159097.html)

    美国汽车市场基本已经饱和，但二手车/新车的销售比例为2.19，也就是每卖2.19量二手车，才卖一辆新车，这个比例偏高，这当然跟美国地缘、文化原因有关，结果就是压缩了新车的产能。

    日本二手车/新车的销售比例是1.32，这个比例相对合理，同时每年还要出口近120万量二手车，这种处理方式，很好地保护了国内的产能。

    中国因为汽车产业发展较晚，目前二手车/新车销售量为0.43，可以说远未达到饱和，这种情况下，由于二手车交易量太小，二手车没有充分利用，导致资产利用率偏低。

    由于中国新车、二手车两网分离运作（这点区别于美国），从而导致汽车资产价值在流通中的贬值程度低于汽车本身的自然贬值程度。下图黑色是汽车的自然贬损曲线，蓝色是在流通中的实际贬损曲线，可以看出资产在流通中价值的损耗。

3. [蔚来首次敞开造车车间，李斌现场回应质量质疑，透露新车进展](https://36kr.com/p/5159176.html)

    李斌表示，蔚来承认软件系统存在一些问题和优化空间，随后也向外界告知了改进与升级计划，但同时也表示软件问题存在两大原因：

    一是智能电动汽车的软件、三电和自动驾驶系统都采用OTA逐步迭代的设计，因此并不会等软件系统达到100分完美的时候再推出，而是选择在系统大概60分的时候就交付，并且不断迭代。

    “如果第一款iPhone发布的时候就按照今天的软件标准去要求苹果，那第一款iPhone就永远无法发布。”李斌举例说道，“所以智能汽车永远都是半成品，特斯拉早期也有黑屏等问题。”

    二是ES8采用了很多新的芯片，例如Mobileye EyeQ4，所以系统开发也遇到了许多新问题，最后造成了目前的问题。

    李斌认为，ES8与行驶相关的软件基本达到100分，娱乐和便利性软件则大概在60分左右，存在优化空间。但同时强调，ES8的芯片、屏幕等关键硬件都选择的是符合车规的产品，为持续迭代做好了基础。

    不过在车东西看来，智能汽车的软件系统不应该是以60分为基础，然后通过OTA逐渐加分的状态。而应该是像上学一样，先在一年级取得80分或者100分，然后再去二年级取得80分。

    李斌在现场放出了ES8的交付情况图表，今年6、7、8、9四个月分别交付了100、381、1121和1766台车，总计3368台车。

4. [“东南亚滴滴” Grab和Go-Jek的罪与罚：网约车骚扰猖獗，印尼#METOO运动进行时](https://36kr.com/p/5158842.html)

5. [「明觉科技」获1.5亿元A+轮融资，是蚂蚁金服和滴滴布局汽车后市场的新动作](https://36kr.com/p/5158883.html)

    36氪获悉，汽车后市场数据与创新应用解决方案供应商「明觉科技」近日完成 1.5亿元人民币的 A+ 轮融资，投资方为蚂蚁金服旗下的上海云鑫创投、滴滴出行和云锋基金。本轮融资后，明觉科技将加大在汽车后市场数据与智能应用领域的技术投入，同时加速在保险、维修、配件交易等领域的市场拓展。去年10月，明觉科技就获得过蚂蚁金服和滴滴的5000万元人民币的A轮融资。

    这个配件智能查询工具是依托于明觉科技的底层数据库。周凯团队构建了一个高精度汽车零件的“数据立方体”框架，以每辆车唯一的识别码VIN为基础，把配件OE编号、车型、工时、价格、同质配件、位置坐标和配件维修等信息进行整合。

    周凯告诉36氪，目前该数据库已经能覆盖93.6%的乘用车和最常用的1200个零件。虽然“1200”这个数字远少于汽车零件总量，但是从保险公司的赔付情况来看，这已经占到他们零配件理赔金额的99.4%。“我们是在一个接近千万级的样本下做出的这个统计。”周凯说。

6. [36氪首发 「智澜科技」获数百万元天使轮融资，为企业提供多场景低速无人驾驶解决方案](https://36kr.com/p/5157066.html)

    智澜科技 2017 年创立于浙江杭州，公司主要为垂直场景开发低速无人驾驶解决方案，包括无人驾驶相关技术研发以及现有人工驾驶类机器改造。目前，智澜科技旗下已分别面向不同领域推出了三款无人驾驶产品，可覆盖楼宇、园区、商场等多个场景。

    联合创始人兼 CTO 孙煜，美国加州大学欧文分校电子工程博士，从事机器学习及无人驾驶方面的尖端科研工作，发表国际核心期刊和会议论文 10 余篇。

    联合创始人兼 CEO 江俊，浙江大学机械制造及自动化博士，瑞士ABB集团机器人事业部高级项目经理、技术总监，10 年以上机器人控制软硬件设计和开发，5 年机器视觉研究与应用经验，浙江省科技厅公益项目负责人。

    联合创始人王灌日，德国锡根大学设计学硕士，德国国际合作机构高级技术顾问，德国sol设计事务所设计总监。

    联合创始人陈醉，德国达姆斯达特工业大学工程硕士，Linde Group 高级项目经理，方正证券投行部华东区行业调研员。

7. [分时租凭汽车：共享马甲已脱，吃灰还要多久？](https://36kr.com/p/5158920.html)

    根据《汽车商业杂志》的统计，目前国内第一家汽车的分时租赁企业是注册于2013年6月14日的易卡绿色。这5年多时间内，分时租赁的企业陆陆续续出现了很多家，尤其是从2016年开始，趁着共享经济的大潮，一批批换了“共享汽车” 马甲的分时租赁企业出现在公众面前，也陆续获得了大量资本市场的追捧。

    但随着共享经济大潮的消退，这些曾经火爆一时的“共享汽车”绝大多数已经倒下，留下来的企业也都脱去了“共享”马甲，回归到分时租赁的老路上。而那些倒下的企业中不乏曾经获得过千万元融资的存在，去年10月宣布破产解散的EZZY就是其中之一。

8. [Waymo is testing what it should charge for its robotaxi service](https://techcrunch.com/2018/10/26/waymo-is-testing-what-it-should-charge-for-its-robotaxi-service/)

    Self-driving startup Waymo, a Google spin -off owned by parent company Alphabet, has started to test pricing models for rides in its autonomous vehicles in Phoenix, the latest indication that the company is preparing to launch a commercial robotaxi service.

9. [Self-driving cars are a nonstarter for many teens](https://www.cbsnews.com/news/self-driving-cars-are-a-nonstarter-for-many-teens/)

    Queried this year about driving -- or not driving -- a car that goes on its own once it has been programmed, 56 percent had minimal interest in doing so, according to a survey by State Farm, the nation's largest auto insurer, and Students Against Destructive Decisions (SADD). When asked about "feeling safe" in a driverless car, more than 61 percent said they wouldn't likely own or drive one in the future.

    The survey was conducted online this past September and October, and 764 teens responded. However, they were all members of SADD and therefore perhaps less likely to engage in risky behavior than the average adolescent. SADD is a national youth health and safety organization that focuses on issues such as traffic safety and substance abuse.

10. [Self-driving cars should save young over elderly, poll finds](https://www.telegraph.co.uk/technology/2018/10/25/self-driving-cars-should-save-young-elderly-poll-finds/)

    Research by the Massachusetts Institute of Technology, published in the journal Nature, found that respondents were most likely to want an autonomous car heading for an inevitable crash to prioritise humans over pets, larger groups of people, and young people.  

    Programming driverless cars with a preference for women or younger people would against ethical rules drawn up last year by the German ethics commission on automated driving, which concluded that "any distinction between individuals based on personal features (age, gender, physical or mental constitution) is impermissible". 

11. [Lyft accelerates self-driving r&d, acquires augmented reality startup](http://www.autonews.com/article/20181025/MOBILITY/181029818/lyft-accelerates-self-driving-operation-acquires-tech-start-up)

    Ride-hailing company Lyft has acquired augmented reality startup Blue Vision Labs, accelerating the company another step forward in the race to revolutionize transportation through autonomous driving.

    Blue Vision, of London, will become part of Lyft's Level 5 division, developing augmented reality, mapping and camera technology for the ride-hailing company's self-driving efforts. This is Lyft's first acquisition in the self-driving market and its first office in the United Kingdom, according to a blog post by Luc Vincent, Lyft's vice president of autonomous technology.

12. [Sensing change, City of SeaTac attempts to get in front of autonomous technology](https://www.king5.com/article/news/local/sensing-change-city-of-seatac-attempts-to-get-in-front-of-autonomous-technology/281-607793439)

    The City of SeaTac, sensing change is looming, started developing an action plan last year for deploying autonomous cars, trucks, and buses on its roads.

    “We think that the industry would be interested in a place like SeaTac, that's easy to reach as a place to show their capabilities,” said John Niles, executive research director at the Seattle-based Center for Advanced Transportation and Energy Solutions.

    “The city is not interested in being a test track or a lab center, what they're interested in is understanding the applications of automated vehicles in the city that would benefit their citizens,” Niles said.

    One idea is to launch self-driving shuttle service, to ferry commuters from bus and rail stations to neighborhoods within a few miles. The service could be a public-private partnership, to help offset costs to taxpayers.

    “I don't think new lanes need to be painted, a few traffic lights might need to be changed to give priority to these vehicles, these are vehicles that move no faster than 25-30 mph,” Niles said.

13. [Rauner moves to bring self-driving cars to Illinois](https://www.chicagobusiness.com/greg-hinz-politics/rauner-moves-bring-self-driving-cars-illinois)

    The governor says the state ought to be a leader in this emerging technology and forms a panel to research, test and potentially put automated vehicles on the road in five to 10 years.

    Gov. Bruce Rauner today took what amounts to the first formal step by the state to test, regulate and eventually bring automated vehicles to Illinois.

14. [Spread of self-driving cars could cause more pollution – unless the electric grid transforms radically](http://theconversation.com/spread-of-self-driving-cars-could-cause-more-pollution-unless-the-electric-grid-transforms-radically-101508)

    Known as the “three revolutions,” a term coined by UC Davis transportation professor Daniel Sperling, the new trends are: electric vehicles, autonomous vehicles and sharing-oriented business models (think Uber and Lyft).

    We’ve analyzed a whole body of literature on autonomous vehicles and found that autonomous vehicles in particular will likely greatly increase overall transportation demand: With more options available, more people will take advantage of these autonomous vehicles and ride services. Whether there is a net increase or decrease in pollution from higher energy consumption, however, is less obvious.

    The key factors affecting carbon emissions from these emerging transportation trends are whether vehicles are electric or use conventional internal combustion engine technology, and how quickly the electric grid can “decarbonize,” or generate power with no net carbon emissions.