---
layout: post
title: 【Book】乌合之众
categories: Mind
---

本文未《乌合之众》勒庞 的读书笔记。

## 书摘
* 第一章 群体的一般特征
    * （1）群体是个活的生物
    * （2）构成群体的条件
        * 每一个人个性的消失
        * 他们的感情与思想都在关注同一件事
    * （3）群体的相同与不同
        * 心理群体形成之后，就会表现为一种共同的、暂时的、然而又是十分鲜明的普遍特性，除此之外，群体还会表现出一些附带的特性。
    * （4）群体共性的研究方法
        * 研究那些成熟的群体——完全组织化阶段的群体
    * （5）群体共同的心理特征
        * 集体心理
    * （6）群体质变的症因
        * 潜意识的作用，天生的
    * （7）被抹平的才智差别
        * 在群体心理中，原本是突出的才智被削弱了，导致了群体中的每一个人的个性也被削弱了。
        * 群体只能从事最低级的劳动，而涉及到普遍利益的决定，只能由杰出人士组成的决策中心来作出。即使是各行各业中最优秀的专家，当他们表现为一个群体的时候，也会经常性地做出极度愚蠢的决定。
    * （8）第一个原因：本能
        * 数量在人类社会中经常性地会产生一种充足的理由，处于群体中的个人会感受到一种强烈的“正义”力量，对他们来说群体就是正义，数量就是道理。
    * （9）第二个原因：传染
        * 群体情绪的相互传染——对群体的特点形成起着决定性的作用，决定着群体行为选择的倾向。
        * 感性的、本能的情绪特别容易传染，而理智的、冷静的情绪在群体中丝毫不起作用。
        * 任何一种情感和行动——只要这种感情和行动不合常理——都会很容易地传染开来。
        * 一个被群体情绪传染的人会感觉自己前所未有的强大，他的行动完全听凭一种陌生的力量来主宰。这时候他的心中笼罩着的是一种悲怆的感情，这种感情会让他表现得完全像是另外一个人。
    * （10）第三个原因：暗示
        * 除了暗示，群体对一切明确的告诫置若罔闻。
    * （11）野蛮的玩偶
        * 暗示的观念具有即刻转化为行为的冲动。
    * （12）群体的行为
    * （13）奇迹的创造者
        * 第一，在智力上，群体的表现远不如构成这一群体之中的个人，所以在涉及到智慧这方面上，我们是绝不能依赖于群体的。
        * 第二，群体比个人更有力量，但是群体的表现是极不稳定的，而个人物流是智力还是能力方面，总是维持在一个平均的水平线上的。
        * 第三，群体的行动是受感情激起并主导的，这种感情的强弱程度，直接决定着群体的行为能力。
        * 第四，群体的表现有可能比个人更好，或者更差。究竟群体会表现出更好还是更差，这完全取决于周边的环境如何。
        * 第五，群体能够干出什么来，取决于影响群体的暗示具有何种性质。如果这种性质是积极的、进步的、有意义的，那么群体的表现就相应地是积极进步而有益的。反之，如果主宰群体行为的暗示是负面的心理能量，那么群体的表现就会非常可怕——如果把群体比作是同一个人，那么这种主宰群体行为的暗示力量就好比是人的思想，如果这个人的思想是善良的，那么这个人必然是善良的，反之亦然。
        * 第六，群体往往会构成骚乱的因由，但群体更多的表现，却是一个英雄主义的群体。
    * （14）你不会接受的观念
        * 群体的特点与表现，只有在低级进化形态的生命中才有可能看到。
        * 类似于群体表现的低级进化形态的生命，主要是以女性、野蛮的原始人以及儿童为主。
    * （15）群体特征之一：冲动、易变和急躁
    * （16）群体极端表现
    * （17）群体极端表现
    * （18）群体没有任何长远打算
        * 群体一如狂风中席卷的木叶，随风飘零，任意东西，随同飘忽不定的气流向着任何一个方向飞舞，但它们最终要回到地面上——解散后的群体中的每一个人终归要回到他们初始的生活状态中去。
    * （19）群体不承认障碍
    * （20）引发冲动的导火索
        * 种族的基本特点是我们一切情感产生的根本来源
    * （21）群体特征之二：易受暗示与轻信
    * （22）群体在等待，永远在等待
* 第二章 群众的情感和道德观
    * （1）群体是用形象来思维的
    * （2）群体观察能力的缺失
    * （3）群体中的智力泯灭（上）
    * （4）群体中的智力泯灭（中）
    * （5）群体中的智力泯灭（下）
    * （6）群体的谎言（上）
    * （7）群体的谎言（下 ）
    * （8）妇孺言论不可轻信
    * （9）群体只会撒谎
    * （10）群众杜撰的历史（上）
    * （11）群众杜撰的历史（中）
    * （12）群众杜撰的历史（下）
    * （13）群体的极端感情（上）
    * （14）群体的极端感情（下）
    * （15）打动群体的东西
    * （16）群体的夸张妨碍智力（上）
    * （17）群体的夸张妨碍智力（下）
    * （18）群体的偏执与专横（上）
    * （19）群体的偏执与专横（下）
    * （20）群体渴望强权
    * （21）群体的保守本能
        * 群体常常呼唤变革，但那只是表面的现象而已。
        * 群体可能会渴望改朝换代，为这样的变革，他们甚至不惜发动暴利革命，然而革命并非是为了改变深层的东西，只是群体发泄情绪的手段而已。
        * 群体的多变与极端，只能对一些表面的事情产生影响，其实它们就像原始人一样，有着坚不可摧的保守本能。
        * 群体对一切传统事物、传统制度，都有着绝对的迷恋与崇敬；它们对一切有可能改变自身生活基本状态的新事物，有着根深蒂固无意识的恐惧。
    * （22）群体的道德（上）
    * （23）群体的道德（下）
    * （24）群体的道德净化作用
        * 群体能够让好人变成恶棍，也能让恶棍变成好人
* 第三章 群体的观念、推理与想象力
    * （1）群体只接受简单观念
        * 群体能接受的观念有两类：第一类是时髦的观念；第二类是基本观念。
    * （2）如何让群体接受新观念
        * 想要让观念更容易被群体所接受，就要对其来一番彻底的改造，使其更加通俗易懂。
    * （3）群体难于被动摇
        * 旧观念很难被消除
    * （4）群体的伪推理能力
        * 群体没有推理能力，因此它也无法表现出任何批判精神，也就是说，它不能辨别真伪或对任何事物形成正确的判断。群体所接受的判断，仅是强加给它们的判断，而不是经过讨论后得到采纳的判断。
    * （5）群体的想象力（上）
        * 群体的想象力很强，群体只会形象思维。
    * （6）群体的想象力（下）
        * 形象暗示产生的感情十分强烈。就像暗示通常所起的作用一样，它们倾向于变成行动。
    * （7）掌握群体的想象力（上）
        * 想要领导群体，就要在他们的想象力上下大功夫。
    * （8）掌握群体的想象力（下）
        * 不管刺激群众想象力的是什么，都必须遵循以下两点原则：第一，采取的形式必须是令人吃惊的鲜明形象。第二，一定不要做任何多余的解释，只需要伴之以几个不同寻常或神奇的事实就足够了。
        * 影响民众想象力的并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。因此只有对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。
* 第四章 群体信仰所采取的宗教形式
    * （1）群体的偶像崇拜（上）
        * 偶像崇拜有着非常简单的特点，有着五大标识来供我们辨认：
            * 第一，偶像总是凌驾于信徒，处于高高在上的地位，这一点有着决定性的作用。
            * 第二，信徒总是盲目服从偶像的命令。
            * 第三，信徒没有能力，也不愿意对偶像规定的信条进行讨论。
            * 第四，信徒有着狂热的愿望，希望把偶像的信条广加传播。
            * 第五，信徒倾向于把不接受它们的任何人视为仇敌。
    * （2）群体的偶像崇拜（下）
    * （3）如何建立偶像崇拜
        * 身为一位领袖，如果想要让自己创立的宗教或政治信仰站住脚，就必须成功地激起群众想入非非的感情。
        * 群体无时无刻不在幻想，如果能够让他们在崇拜和服从中找到了自己的幸福，就能够让他们随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。
        * 建立一套类似于宗教信仰的机制，需要这样几个步骤：
            * 第一，要对群体的想象力善加利用，为群体提供一个鲜明的形象，使之产生幻想。
            * 第二，当群体开始沉湎于妄想中时，就要果断而大胆地对其进行洗脑，以夸大其词、言之凿凿、不断重复的方式来煽动群众的情绪。
            * 第三，当群众开始陷入狂热之后，则要以领导者的面目出现，为他们指出方向，用信念来激励他们，使得他们重新开始想入非非，并在其中找到属于自己的幸福。
            * 当这些工作完成之后，偶像崇拜就已经被初步建立起来，剩下的工作就是建立一套行之有效的机制，来完成对宗教感情的维护。
        * 群众不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝！
    * （4）偶像崇拜不会消亡
    * （5）又一个你无法接受的观念
        * 任何一桩惨案，总是群众所为！
        * 统治者的权利并不是永远存在，有的只是永恒的群体宣泄。

第二卷 群体的意见与信念
* 第一章 群体的意见与信念中的间接因素
    * （1）群众运动的导火索
    * （2）第一条导火索：民族
    * （3）第二条导火索：传统
        * 过去的观念、欲望和感情，就构成了传统。
    * （4）第三条导火索：时间
        * 面对今天群众可怕的抱负以及它所预示的破坏和骚乱，我们为此深感不安。要想看到平衡的恢复，除了依靠时间，再也没有别的方法。
    * （5）第四条导火索：政治和社会制度
        * 政治家们在调整制度的时候，应当遵循着以下几个原则：
            * 一：以实用为制定依据，而不是想当然的推理，更不是机械的照搬；
            * 二：不要考虑是否严谨对称，而是考虑它是否行之有效、方便实用；
            * 三：除非感到有所不满，绝对不加以变革；
            * 四：除非能够消除这种不满，绝对不进行革新；
            * 五：除了针对具体情况必须制定的一些条款之外，绝对不制定任何范围更大的条款。
    * （6）第五条导火索：教育
    * （7）关于应试教育的题外话（上）
        * 在我们的生活中，能够帮助我们走向成功的条件是判断力，是经验，是开拓精神和个性！而这些优良品质，偏偏是不能从死啃书本中得到的。
        * 观念只有在自然而正常的环境中才能形成。只有采用这种方式，孩子们才能对那些从眼睛、耳朵、双手甚至味觉中得到的各种细节有些微不足道的理解。学习者在不知不觉中获得了这些细节，默默地推敲，在心中逐渐成形，并且或迟或早会产生出一些提示，让他们着手新的组合、简化、创意、改进或发明。
    * （8）关于应试教育的题外话（下）
* 第二章 群体意见的直接因素
    * （1）那些直捣人心的东西
    * （2）第一：形象
    * （3）第二：词语和套话
        * 假如群体因为政治动荡，或信仰发生了变化，开始对某些词语唤起的形象深感厌恶，而有些东西又实在没办法改变，那么最好的办法就是给这些词换个说法，用新名称把大多数过去的制度重新包装一遍。
    * （4）第三：幻觉