---
layout: post
title: PMP Certification
categories: Management
---

* TOC
{:toc}

## 报名

因为便宜，报名了[深圳才聚网授班](http://www.chinacaiju.org/)，花费1480，12月8号考试，10月8日开始准备，两个月准备时间。

## 备考

### 考试题型分布和占比

| 题型 | 占比 | 内容 | 复习方法 |
| --- | ---- | --- | ------- |
| 情景题 | 65% | 题目通过假设一个场景来提问你应该如何解决问题、属于什么过程组、应该用什么工具 | 用最快速度在长长的题干里弄清楚这道题是考察哪个知识点。要求考生对PMBOK的整体逻辑架构有一个清楚的理解 |
| 输入输出、工具题 | 20% | ① 考察过程的输入和输出分别是什么 ② 考察哪个工具对应哪个过程，以及该工具的用法 | 熟记ITTO，弄清五大过程之间的逻辑关系 |
| 基本概念题 | 10% | 考察概念 | 掌握概念含义，避免混淆概念 |
| 计算题 | 5% | 根据题干描述的场景，计算结果 | 计算题的占分并不高，耗时长且容易答错。因此复习时要熟记公式，理解公式的含义，尤其是挣值管理、沟通渠道、三点估算、合同类型的计算 |

- 题型都为四选一选择题
- 总共200道选择题
- 题干和选项都是中英文对照

**五大过程组**

| PMP考试分布 | 启动 Initiation | 规划 Plan | 执行 Execution | 监控 Monitor & Control | 收尾 Close | 职业道德 Professional Ethics |
| ---- | ----| ---- |----| ----|---|-----|
| 分数% | 11% | 24% | 24% | 25% | 8% | 8% |

**十大知识领域**

| 章节 | 1-3 | 3 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| ---- | ---| - |--| --|---|---|----|----|----|----|----|
| 题量% | 15% | 25-30%| 10-15%|10-15%|15-25%|15-25%|15%|5%|25-30%|15%|10%|

实际应用的题不只是考一个知识章，而是将各章结合考

**PMP考试分数规则**

- PMI 通过Needs Improvement（需要提高） \ Below Target（低于目标） \ Targer（目标水平） \ Above Target（高于目标） 四个标准来分别体现五个过程组的成绩状态。
- 最终成绩单上只有通过与不通过2种情况。不会明确告知你考多少分。

- PMI将200道中的25道题筛选出来，作为不计分项。因此，除去不计分的试题，估计答对106道题及以上通过。因此，保守估计答对106+25=131道题及以上通过。

### 学习计划

#### 目标：60天内达到 5A & 实战中能够使用。

#### 第一阶段：通读PMBOK（10天）

774页
每天1小时30分钟
按照5大过程，10大知识领域来阅读。

**第一部分 项目管理知识体系指南（PMBOK 指南）**

1. 引论

1.2.1 项目

项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。

创造独特的产品、服务或成果: 可交付、独特性

临时性工作：有明确的起点和终点

项目驱动变更：项目驱动组织进行变更。

项目创造商业价值。

项目启动背景：为了应对影响该组织的因素。

1.2.3 项目、项目集、项目组合以及运营管理之间的关系

2. 项目运行环境
3. 项目经理的角色

项目经理需要寻求各种方法来培养人际关系，从而帮助团队实现项目目的和目标。

项目经理在组织内扮演强有力的倡导者的角色。

项目经理应时刻关注行业的最新发展趋势，获得并思考这一信息对当前项目是否有影响或可用。

专业的项目经理针对组织的价值可用选择指导和教育其他专业人员项目管理方法。

项目经理的能力：技术项目管理、领导力、战略与商务管理

领导力技能包括指导、激励和带领团队的能力。这些技能可能包括协商、抗压、沟通、解决问题、批判性思考和人际关系技能等基础能力。

人际交往占据项目经理工作的很大一部分。项目经理应该研究人的行为动机，应尽力成为一个号的领导者。

领导者的品质和技能包括（但不限于）：
- 有远见（例如帮助描述项目的产品、目的和目标；能够有梦想并向他人诠释愿景）；
- 积极乐观；
- 乐于合作；
- 通过以下方式管理关系和冲突：
    - 建立信任；
    - 解决顾虑；
    - 寻求共识；
    - 平衡相互竞争和对立的目标；
    - 运用说服、协商、妥协和解决冲突的技能；
    - 发展和培养个人及专业网络；
    - 以长远的眼光来看待人际关系是与项目同样重要；
    - 持续发展和运用政治敏锐性。
- 通过以下方式进行沟通：
    - 花大量的时间沟通（研究显示，顶尖的项目经理投入有90%左右的时间是花在沟通上）；
    - 管理期望；
    - 诚恳地接受反馈；
    - 提出建设性的反馈；
    - 询问和倾听。
- 尊重他人（帮助他人保持独立自主）、谦恭有礼、友善待人、诚实可信、忠诚可靠、遵守职业道德；
- 展现出诚信正直和文化敏感性，果断、勇敢，能够解决问题；
- 适当时称赞他人；
- 终身学习，以结果和行动为导向；
- 关注重要的事情，包括：
    - 通过必要的审查和调整，持续优化工作；
    - 寻求并采用适用于团队和项目的优先级排序方法；
    - 区分高层级战略优先级，尤其是与项目成功的关键因素相关的事项；
    - 对项目的主要制约因素保持警惕；
    - 在战术优先级上保持灵活；
    - 能够从大量信息中筛选出最重要的信息。
- 以整体和系统的角度来看待项目，同等对待内部和外部因素；
- 能够运用批判性思维（例如运用分析方法来制定决策）并将自己视为变革推动者。
- 能够创建高效的团队、以服务为导向、展现出幽默的一面，与团队成员有效地分享乐趣。

领导和管理的最终目的是办好事情。

政治及其相关要素不局限于“好”与“不好”以及“正面”与“负面”之分。项目经理对 组织运行方式的了解越多，就越有可能获得成功。

“管理”更接近于运用一系列已知的预期行为指示另一个人从一个位置到另一个位置。相反，“领导力”指通过讨论或辩论与他人合作，带领他们从一个位置到另一个位置。为获得成功，项目经理必须同时采用领导力和管理这两种方式。

整合是项目经理的一项关键技能。

4. 项目整合管理

项目整合管理包括对象隶属于项目管理过程组的各种过程和项目管理活动进行识别、定义、组合、统一和协调的各个过程。

项目整合管理过程包括：

4.1 制定项目章程 —— 编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。

4.2 制定项目管理计划 —— 定义、准备和协调项目计划的所有组成部分，并把它们整合为一份综合项目管理计划的过程。

4.3 指导与管理项目工作 —— 为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作，并实施已批准变更的过程。

4.4 管理项目知识 —— 使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标，并且帮助组织学习的过程。

4.5 监控项目工作 —— 跟踪、审查和报告整体项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程。

4.6 实施整体变更控制 —— 审查所有变更请求，批准便跟，管理对可交付成果、组织过程资产、项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程。

4.7 结束项目或阶段 —— 终结项目、阶段或合同的所有活动的过程。

项目与项目管理本质上具有整合性质。

项目管理过程组的各个过程之间经常反复发生联系。

P106

5. 项目范围管理
6. 项目进度管理
7. 项目成本管理
8. 项目质量管理
9. 项目资源管理
10. 项目沟通管理

项目沟通管理由两个部分组成：第一部分是制定策略，确保沟通对相关方行之有效；第二部分是执行必要活动，以落实沟通策略。

11. 项目风险管理
12. 项目采购管理
13. 项目相关方管理

**第二部分 项目管理标准**

1. 引论
2. 启动过程组
3. 规划过程组
4. 执行过程组
5. 监控过程组
6. 收尾过程组


#### 第二阶段：精读 & 做题（40天）

#### 第三阶段：总结 & 考试技巧准备（10天）

## 参考：

- [华东理工大学 PMP证书-职场必备的金钥匙 全4讲 主讲-骆庆中 视频教程](https://www.bilibili.com/video/av23427896?from=search&seid=11529796795566166081)
- [PMP十万个为什么](http://www.pmptuan.com/faq/2002.html)