---
layout: post
title: 2018.10 News Weekly 4
categories: Mobility
---

1. [分时租赁的多事之秋](https://www.huxiu.com/article/267741.html)

    8月底，电动汽车分时租赁品牌TOGO（途歌）的用户突然发现，在南京已找不到一辆车。此后，TOGO又被爆出在北京、广州、深圳等城市也出现车辆撤离、运营停滞等情况，陷入了“倒闭”风波。尽管TOGO CEO王利峰很快出面否认，但就整个分时租赁行业而言，今秋已是“多事之秋”。

    王春风表示，分时租赁、共享汽车，一定是无人驾驶最先应用的几个场景之一。轻享科技已完成了半封闭场景下的共享汽车无人驾驶应用落地。在北汽新能源总部中国蓝谷的园区的测试场景内，只要在手机App上点击“召唤车辆”，搭载智能驾驶技术的车辆就会从停车场自动行驶到用户面前，完成接客任务后，还能自行返回停车点。
    
    李立分析称，无人驾驶技术至少可以从三个方面节约成本。
    
    首先是节约停车位的成本，减少了对公共资源的占用。其次是降低了充电的成本，目前充电桩的充电费用一般是按照商业用电价格计算，如果可以实现了自己接变压器，就可以按照工业用电的价格去给车辆充电。最后是，目前大部分公司线下运营人车比可以做到1个人管10台车左右，如果实现了L4级别的无人驾驶，就能大大降低成本。

2. [吴恩达旗下 Drive.ai 商业化第一步！现在去德州能打无人驾驶出租车](https://36kr.com/p/5158097.html)

    现在，去美国德克萨斯州阿灵顿，就能坐上无人驾驶出租车。还是中国人民老朋友吴恩达旗下的无人车。其任职董事并已参与日常运营的 Drive.ai，10 月 19 日起，正式在德州阿灵顿向公众开放无人驾驶接送服务。这也是这家自动驾驶初创公司，正式迈出的商业化运营第一步。

    此次在阿灵顿推出无人驾驶出租车，Drive.ai 是与阿灵顿市政府签署了商业合约，服务计划运营一年，共有 5 辆车提供使用。包括阿灵顿市政府以及联邦政府都对这一项目提供资金支持。这也意味着 Drive.ai 进入了商业运营阶段。

    其他进展方面，创立于 2015 年的 Drive.ai 现在有 120 人的团队，计划在这一季度拓展至 170 人。

1. [对话牛电CEO李彦：两轮电动车出行依然是刚需](https://www.huxiu.com/article/267929.html)

    截止2018年6月30日，小牛电动在中国、欧洲及其他地区总计售出43.15万台电动车。然而国内去年销量超过50万辆的企业就有十余家。销量前三名雅迪、新日和台铃分别售出420万辆、310万辆和180万辆。小牛电动车只是在锂电池电动车领域成为了佼佼者。对于价格来讲，小牛顶级配置的电动车N-GT国内售价为19999元，欧洲售卖4499欧元，也让大多数城市奋斗一族咋舌。

    投资人吴世春曾表示：随着时间的发展，电动车领域将会出现两个拐点：第一个拐点是从铅酸电池到锂电池；第二个拐点是从不够智能化变成智能化。因此吴世春相信自己的判断。其中一名投资方GGV（纪源资本）管理合伙人李宏伟也表示：“我们赌的并不是某个人，而是真正看好这个市场，看好公司的商业模式，看好团队的综合实力。”

2. [电动汽车制造指南](https://www.huxiu.com/article/267919.html)

3. [马斯克也扛不住了！特斯拉官网撤下“全自动驾驶”](https://36kr.com/p/5158159.html)

4. [保险、零售、医疗、网络安全……自动驾驶不可思议的蝴蝶效应 蓝驰观察](https://36kr.com/p/5156736.html)

    1、保险

    无人驾驶技术将减少道路事故的发生，这是业内的共识。如此一来，保险公司需赔付的保险金将减少。然而随着车祸风险的降低，社会对交通意外险的需求也将减少。正是预期到这样的趋势，目前已经有一些保险公司尝试推行基于使用率的保险政策（UBIs），根据参保人的行驶里程以及驾驶习惯的安全程度进行定制化收费。

    2、汽车维修

    意外事故的减少意味着去车身修理店的次数减少，对传统汽车维修人员的需求也将减少。加之车载软件、车联网等新兴技术使得驾驶员能够在车辆问题发生之前察觉到隐患并及时处理，减少了委托线下修理厂处理故障的需求。现已有初创公司为联网车辆提供实时的引擎诊断服务，在故障发生前向车主告警。

    3、专职驾驶服务

    由于联网车队比人工车队更易管理，且运营效率更高，出租车及卡车公司将逐渐采纳无人驾驶车队技术，大量的卡车司机、出租车司机、及其他专业驾驶人员将被替换。在澳大利亚的矿山，无人驾驶卡车已经被用来运输铁矿石。加拿大能源公司SuncorEnergy正致力于在2020年前用自动驾驶卡车取代在油砂矿内工作的车队。戴姆勒公司已经在内华达州的沙漠高速公路上测试第一台自动化的18轮卡车。

    4、酒店

    在未来，酒店业态会发生很大的变化。大型连锁酒店的客户中，一部分年轻旅客已经被互联网民宿平台抢走，另有一部分即将在自动驾驶时代被可以睡觉的自动驾驶长途车占领。宝马品牌战略高级副总裁SvenSchuwirth预测，20年后，曾经选择在汽车旅馆留宿一晚的人，或许会选择睡在他们的无人驾驶车里，在梦中从一个城市穿梭到另一个城市。

    5、航空公司

    国内的短途航班将受到来自自动驾驶汽车的巨大威胁。一旦自动驾驶技术让汽车出行更方便，人们会放弃流程繁琐的空中旅行。在未来，某个出差日可能是这样的场景，你的车在凌晨四点将你叫醒，来到你家门前并一路从杭州送你到上海，在路上你可以睡觉，或者为白天的会议作准备，或者开越洋电话会议。

    6、汽车零部件制造

    随着技术的发展，智能驾驶软件（如刹车辅助系统）将减少汽车零部件的磨损，因此更换需求将减少。普华永道预测，到2030年，软件及电子部分将占汽车制造总成本的50%。原本属于零部件制造商的预算将被新兴技术提供商（如已为多家汽车厂商构建汽车大脑的英伟达）占领。

    7、网约车服务

    网约车公司的运营模式将会发生变化。在未来，这些公司将不再需要向司机支付车费，但却需要负担拥有自动驾驶汽车的成本，而这一成本当前是由司机承担的。尽管如此，同宝马、谷歌等自动驾驶领域的竞争对手相比，拥有大量导航和乘坐数据的出行服务商仍将保持优势。

    8、公共交通

    没有驾驶员，乘坐无人驾驶出租车将比当前的打车成本更低。若使用类似互联网拼车服务，价钱又会进一步降低。因此乘客会倾向于选择无人驾驶乘用车服务，而非公交车等公共交通工具，毕竟公交站牌经常距离家门口还有好几个街区的距离。此外，无人驾驶出租车将能够为当前公交系统覆盖不到的偏远地区提供服务，这意味着更多的人愿意将生活地点迁至郊区。美国共享汽车公司Zipcar的联合创始人RobinChase预计，在未来，公共汽车、接驳车、小客车、甚至校车都将消失。

    9、停车服务

    由于无人驾驶汽车需要不断地在不同地点之间移动，对长期停车位的需求将大大减少。麦肯锡表示，仅在美国，这些无人驾驶汽车就可以节省610亿平方英尺的停车面积。在美国的一些主要城市，停车位甚至占据了三分之一的土地。这些停车场的所有者要么需要考虑如何在无人驾驶世界创造价值，要么考虑将这些停车用地卖掉。

    10、餐饮零售

    随着无人驾驶汽车及无人机的广泛使用，实体店铺的位置将不在如当今这般敏感。乘坐无人驾驶汽车到店堂食，食客在路上可以开会、阅读、聊天或睡觉，不会浪费时间。餐厅及零售业将受到一点微弱的冲击。由于自动驾驶汽车中途停靠的几率将明显降低，因此冲动进店的顾客数量将减少。

    另外，数据显示，麦当劳70%的销售额是由得来速汽车餐厅提供的。在无人驾驶世界中，得来速模式将面临很大的挑战。人们输入目的地一键直达，途中冲动购买食物的机会将大大减少。汽车餐厅的竞争力将更多的取决于食物口味、种类、以及购买者的心情，而不再是便捷。此外，高速服务区内的快餐店及便利店也将受到威胁，因为无人驾驶车辆多为车队运营，个人停车加油充电的频率将会降低。

    11、能源和石油

    去年，密歇根大学的研究人员得出结论，无人驾驶汽车将导致人类更多的能源消耗，因为其便利性将促发更多的出行。然而，由于电动汽车技术的发展，汽油的消耗将会减少，因此石油公司将会受到影响。在充电网络大量铺设完成之前，石油公司需谨慎思考转型策略，以适应新的能源系统。

    12、房地产

    自动驾驶技术将促发整个城市空间的重构。更便捷、快速、低成本的通勤方式将导致住宅区外扩。商业地产方面，当前围绕人类驾驶员建造的基础设施，如加油站，将会大大减少。同时，工业园区也不再需要围绕港口建造。

    13、媒体与娱乐

    美国人平均每天开车46分钟，当这些时间被释放，便需要更多的新闻与娱乐来填补，由此将促发更多的基于位置的商品及服务推送广告。另外，由于车内没有司机，所以需要更多的屏幕，用来显示地图路线、乘客信息、乘客安全须知等内容，这些屏幕也将作为广告投放的载体。

    14、物流配送服务

    未来的外卖、快递、闪送服务将全部由自动驾驶汽车代劳，对人工的需求将会减少。而且未来的配送动作或许不再由餐厅或快递站发出，而是收件人指使自己的自动驾驶汽车前去取件。

    其中，得来速一类的汽车餐厅会受到很大影响，无人驾驶技术也将改变食品供应方式，自动驾驶技术取代了外卖送餐员，且效率更高，也不必担心送餐半径。长此以往，无人驾驶车甚至可能成为移动厨房，既能减少配送过程中食物的腐坏和冷却，又能节省时间。且车辆出发一次可以为多户食客送餐，不必经常返回餐厅取餐。2018年1月，必胜客宣布与丰田合作研发基于无人驾驶技术的智能配送方案。一个月后，必胜客的竞争对手达美乐披萨也宣布其已与福特合作多时，正开始第二轮自动驾驶外卖配送车辆的测试。

    15、汽车经销商

    随着自动驾驶车队模式的落地，可能会有越来越多的人放弃汽车所有权，转而使用汽车厂商（如大众）或是Uber等出行服务商所提供的车队车辆。在CBInsight举办的一场创新峰会上，有人提出在未来，汽车的使用将转换为即用即走模式。车队所有者负担车辆成本、维修费用、燃料或电费，乘客负担使用费用。无人驾驶汽车将按需设计（适合办公的、适合长途旅行的、适合家庭出行的等等），满足用户不同场景下的需求。对于需要拥有汽车却又持观望态度的家庭来说，无人驾驶汽车的便利性将使其更容易做出购买决定。

    16、石油零售店和洗车店

    当大批车辆的所有权由个人家庭转向车队管理公司，其维护责任也随之转移。车队或将搭建自己的维修网络或借助其他解决方案，因此当前市场上的加油站、洗车场、以及汽车租赁点都有可能消失。

    17、医疗保健

    无人驾驶汽车备受吹捧的特点之一是安全。理论上，一个搭载无人驾驶系统的车辆将极少发生意外碰撞。医疗行业每年将为此损失约500亿美元。此外，无人驾驶车辆将被用做移动的健康保健站，乘客可在车上接受简单的医疗服务，如血压或心率检查等。

    18、救援及紧急服务

    电子化的无人驾驶汽车将能随时监测乘客的健康状况，当有紧急情况发生时，车辆将自动导航到附近的医疗设施。此外，无人驾驶汽车将能更好地担负起救护车或消防车等应急车辆的角色。由于车辆全部联网，由中控平台统一调度，并能接收实时的交通状况数据，比人类调度网络效率更优，且能确保行驶路线为最快到达。

    甚至车辆能够实时监测病人生命体征并发送给医院，随车急救人员便能更好地专注于病人的救治，减少与医院沟通过程所浪费的时间及机会成本。

    在自然灾害地区、事故现场、辐射疏散区或者战地，无人驾驶车辆将减少人类驾驶员的伤亡。城市规划垂直网站Planetizen上的专栏作家MichaelR.Boswell和WilliamRiggs曾撰文阐述过，在例如美国加州纳帕县大火等自然灾害场景下，如何用自动驾驶汽车快速疏散居民。

    19、驾驶培训服务

    虽然驾驶培训市场不似医疗保健、汽车经销等市场庞大，但却将受到近乎毁灭性的冲击。未来随着驾驶车辆由必备技能转向个人爱好，驾校或将消失。这一势头其实已经显现，千禧一代的驾驶证持证比例与往代相比有所减少。

    20、城市规划

    大多数现代化城市的建设布局围绕交通需求展开，普通道路、环线、立交桥、隧道互相连接。在未来，道路的建设标准将更加统一，形成一张顺滑的交通网络，供自动驾驶车辆通行。交通信号灯将被重新设计，甚至可能会逐渐退出历史舞台。且由于出行便利性增加，城市将扩张。

    21、通信运营商

    车联网及自动驾驶技术对无线数据交换提出了新的挑战。美国通讯集团Comcast在2015年的一份关于网络中立规则的研讨文件中就已预判到这一趋势。网络中立规则强调运营商不应从商业利益出发控制传输数据的优先级。但Comcast向联邦通信委员会表示，由于自动驾驶车辆需要即时的大数据传输技术，因此绝对的网络中立规则将扼杀自动驾驶技术的创新。与此同时，大量欧洲汽车制造商选择非DRSC的LTE‑Vehicular通信技术，通过蜂窝信号进行数据传输。

    22、车内设计

    一旦人们不再需要驾驶汽车，人们会在车里做什么呢？总部位于上海的延锋伟世通汽车饰件系统有限公司就是试图回答这个问题的众多公司之一。该公司正在针对四种搭乘模式进行汽车内饰的概念设计，包括会议模式和休息模式等。此外，汽车厂商及内饰设计公司还应考虑动物及包裹运送需求。

    23、网络安全

    伴随着新的无线通信技术而来的，是系统安全与隐私保护问题。在联网状态下，汽车系统的安全性并非完美，目前已有大量黑客攻击成功的案例。一些初创企业，如KarambaSecurity正致力于提高自动驾驶汽车在安全风险面前的抵御能力。KarambaSecurity目前已建立一套解决方案，通过识别及阻挡风险，保护车辆与外界的连接组件。

     24、交通执法

    人类驾驶员减少，交通运行更加顺畅，执法部门从交通罚单及其它违规行为中获得的收入将急剧下降。同时，社会对执法部门指挥及疏导交通的需求也将减少。在这样的背景下，新的问题产生：若无人驾驶汽车违反交通法，责任属于谁？车主？软件制造商？汽车生产厂商？还是车队运营者？在实际操作过程中，警察如何与自动驾驶汽车互动？如何强制违法车辆停止驾驶？应该赋予执法部门操纵自动驾驶汽车的权限吗？或者我们从另一个角度思考，未来交通执法还将存在吗？

    25、健身

    自动驾驶汽车的平稳运行及坚硬的外壳为车上健身提供了天然的可能。未来，部分无人驾驶车辆或将适配健身设备，成为移动的健身房，将乘客的通勤时间转化为健身时间。

    26、长者及儿童照顾服务

    由于无需驾驶技术即可出行，自动驾驶汽车将增加老人的活动半径，并从一定程度上减轻对看护人员的需求。相对健康的老人更有可能选择在家养老而非住进养老院。

    近日，百度宣布与AccessServices达成合作，计划于2018年底在洛杉矶推出一个自动驾驶试点项目。AccessServices是一家总部位于美国的个人护理服务提供商。

    无人驾驶汽车还可能影响到儿童保育行业。自动驾驶汽车将有能力从学校和日托班自动接送孩童，为年龄太小而不能开车的儿童和青少年提供了一种新的交通工具。据估计，自动驾驶汽车将改变超过57万名儿童保育工作者和130万名个人护理人员的工作。

    27、车库改建

    在美国，超过60%的住宅拥有车库。对于过去5年内新建的住宅，这一数字更是高达75%。随着自动驾驶技术对个人汽车保有率的削减，重塑弃用车库空间可能会很快成为一个蓬勃发展的行业。房主们可以对车库空间重新设计并加以利用，提高他们的财产价值，或将改造后的车库挂在Airbnb等网站出租。这一过程将为房屋设计师及施工承包商创造机会。

    28、诉讼

    目前，94%的交通事故来自人为失误，自动驾驶技术将减少事故的发生，导致相关诉讼减少。当事故发生时，车辆有能力提供事发当时的各种数据，责任将更加分明，纠纷也将减少。同时，在无人驾驶时代，由于事故责任往往将由汽车制造商或运营者承担，因此个人聘请私人律师的需求将会减少，同时汽车制造商及运营商或需扩大其法务团队。

    29、军事行动

    2018年5月，美国国防部研究与工程部副部长MichaelGriffin向国会报告称，政府将先于公众从无人驾驶技术获益。

    Griffin表示，在战斗地区，超过一半的伤亡发生在运送燃料、食物和一般物资的过程中。军队采用自动驾驶车辆可以很大程度地保护军人，减少伤亡甚至挽救生命。当前，许多武装部队已经在试验无人驾驶坦克和无人驾驶飞机。

    30、非营利性工作与救灾

    对于驻扎在边远地区或资源不足地区的非营利和志愿组织来说，无人驾驶汽车可以提供一种新的物资运送手段，减少对司机的需求，这意味着减少司机在这些地区需要的食物、住所和其他资源的需求。除提供物资外，无人驾驶汽车还可以搭载卫星和手机通信设备，为灾区架设临时的通信基站。物资运送及通讯两方面的提升将显著提高非营利组织的工作效率。

    31、数据中心与互联网基础设施

    随着无人驾驶汽车驶向公路，大量的数据将会产生，对处理这些数据的基础设施的需求将大大增加，包括光纤网络以及低延迟无线连接网络。英特尔估计，每辆自动驾驶汽车每天将产生4TB的数据，这意味着自动驾驶汽车的兴起将推动更多数据中心的建设及更强大的光纤网络的需求。

5. [Shaken by hype, self-driving leaders adopt new strategy: Shutting up](https://www.washingtonpost.com/technology/2018/10/18/shaken-by-hype-self-driving-leaders-adopt-new-strategy-shutting-up/?noredirect=on&utm_term=.3e0dc264a360)

    Three former executives at Google, Tesla and Uber who once raced to be the first to develop self-driving cars have adopted a new strategy: Slow down. And shut up.

    “No demo candy,” said Chris Urmson, a co-founder and former head of Google’s self-driving car team.

    The “entire industry” needs “to be more truthful about our capabilities,” said Sterling Anderson, an Aurora co-founder and former head of Tesla’s “Autopilot” system. “We’re talking about building trust in the public. You don’t do that by overstating what the system can and can’t do.”

    But industry experts suspect most will fail: The timeline is so uncertain. The development costs are so high. And the competition is so fierce, in the United States and around the world. The investment giant NIO Capital estimated in August that the “survival rate” for China’s hundreds of self-driving start-ups would be about 1 percent.

    Unlike companies such as Ford, which says it will have a fully autonomous vehicle in commercial operation by 2021, Aurora offers no hint of a set timeline. And it is not the only self-driving team pushing for more managed expectations. John Krafcik, chief of Waymo, the self-driving division of Google’s parent Alphabet that is experimenting with giving people rides in robo-vans around Phoenix, said in July that widely available self-driving cars will take “longer than you think.”

6. [The Digital Transformation To Keep IKEA Relevant: Virtual Reality, Apps And Self-Driving Cars](https://www.forbes.com/sites/bernardmarr/2018/10/19/the-amazing-digital-transformation-of-ikea-virtual-reality-apps-self-driving-cars/#499dfb4076be)

    IKEA plans to have a zero-emission delivery fleet in select locations by 2020 and in all markets worldwide in 2025. It’s also possible to envision how customers might be able to request an autonomously driven mobile showroom to come to their location with furniture they are interested in seeing for an entirely new take on shopping from home. Rather than a customer self-hauling purchases, self-driving trucks might deliver purchases to customers. The company is also looking ahead to how fully autonomous vehicles will change how the interiors and exteriors of cars will be designed. What we now believe are must-have amenities for cars will not necessarily be the case in a future with self-driving cars. When vehicles become fully autonomous passengers might want very different amenities in the vehicle to support the activities they will be able to do instead of driving such as a mobile office or entertainment on the go. IKEA’s expertise in small-space living and cost-effective home furnishings could translate very effectively into autonomous vehicles. So far, the company doesn’t plan to start building autonomous cars; they will leave that task to others.

7. [Supplier Looks To Tech To Reduce Growing Public Fear Of Self-Driving Vehicles](https://www.forbes.com/sites/edgarsten/2018/10/18/supplier-looks-to-tech-to-reduce-growing-public-fear-of-self-driving-vehicles/#3821dc6628ed)

    Auto supplier Continental AG is counting on technology to solve two big problems: traffic fatalities and the public’s growing skepticism, even fear, of self-driving vehicles.

    He cited three existing technologies as having the potential to save 9,500 lives a year if they were installed in every vehicle:  Forward collision warning/automatic emergency braking, lane departure/lane keeping assist, and blind spot warning.  Currently, those featured are installed in just 10% to 35% of vehicles according to Klei who posited "if these were installed it would also continue to build the process toward automation.”

    In the 2013 survey 66% said automated vehicles scare them. That number ballooned to 77% in the 2018 survey taken just a few months ago. Half the respondents in the 2013 survey said they don’t believe the technologies used in automated vehicles will function reliably for them. In 2018 survey that number also increased to 77%.

8. [Could self-driving cars leave high-speed rail in the rearview mirror?](https://www.sacbee.com/opinion/california-forum/article220227105.html)

    In the very near future, Californians are going to use cars that won’t emit greenhouse gases. Many of us won’t even drive them. But they will require roads and charging stations and infrastructure investments we haven’t planned for. The next governor should assess our current and future transportation needs in light of new technology advances before heading too far down this particular set of tracks.

9. [Drivers have dangerous misconceptions about self-driving cars](https://www.computerweekly.com/news/252450863/Drivers-have-dangerous-misconceptions-about-self-driving-cars)

    Just over 70% of drivers worldwide believe they can go out and buy a fully-autonomous, self-driving car today, according to research commissioned by automotive research consultancy Thatcham Research, Euro NCAP (New Car Assessment Programme) and Global NCAP, which has uncovered potentially dangerous levels of confusion over exactly what the current generation of connected vehicles are capable of.

    The study of 1,567 motorists from China, France, Germany, Italy, Spain, the UK and the US was conducted by Opinion Matters. It found that 10% of drivers would be tempted to have a nap while using an assisted driving feature such as adaptive cruise control, and 34% would use a mobile phone – both highly dangerous and illegal activities.

    Just under half of drivers did not believe they would be liable in the event of a crash while using assisted driving systems.

10. [Trump's EPA rattles self-driving car industry by picking 'winners and losers,' critics claim](https://www.washingtonexaminer.com/business/trumps-epa-rattles-self-driving-car-industry-by-picking-winners-and-losers-critics-claim)

    Critics are blasting a new Environmental Protection Agency rule they claim breaks the Trump administration's commitment not to arbitrarily pick winners and losers in the self-driving car market.

    Tucked into the EPA’s proposed Safer Affordable Fuel-Efficient, or SAFE, Vehicles rule released in August is language that would give companies credit toward emissions standards for producing cars that include vehicle-to-vehicle communication capabilities — technology that allows autonomous cars to exchange speed and position information with each other to prevent accidents.

11. [Are radar beams in self-driving cars safe?](http://www.post-gazette.com/opinion/letters/2018/10/20/Are-radar-beams-in-self-driving-cars-safe/stories/201810200005)

    I have a question about self-driving cars and safety for human beings. Since the cars seem to use radar beams to navigate, are these beams safe for passengers as in the past? There have been complaints about living near power lines and also radar sites in and around our homes.

    Autonomous vehicles use radar (as do police, for speed checks, and meteorologists, for tracking clouds) and lidar (laser radar). The electromagnetic radiation used by each differs in wavelength. These cars' radar uses microwave (also used by cell phones) and radio waves (also used by radios, of course), and their lidar uses infrared waves (also used in remote controls and for food-warming in restaurants). The electromagnetic radiation emitted by autonomous cars is not that exotic and is lower power than many other modern uses. So you don't need to worry that the LIDAR will cook you. For me, the safety issues with autonomous cars concern collisions, not sensing technology. For a good, though moderately technical, article about sensing technology in autonomous driving, see https://www.osa-opn.org/home/articles/volume_29/january_2018/features/lidar_for_self-driving_cars/.

12. [Waymo Releases Guidelines for Autonomous Vehicle Tech Crash Response](http://www.thedrive.com/tech/24340/waymo-releases-guidelines-for-autonomous-vehicle-tech-crash-response)

    Autonomous vehicle developer Waymo recently published a document titled "Waymo Fully Self-Driving Chrysler Pacifica Emergency Response Guide and Law Enforcement Interaction Protocol." The 36-page guide provides rescue workers with information that may prove to be vital in the event of a crash involving one of the company's modified Chrysler Pacifica Hybrids that are currently being used for development and testing in select areas across the United States.

1. [最前线 ofo旗下运营公司变更法人，主要是因为戴威太忙了？](https://36kr.com/p/5158226.html)

    10月22日，澎湃报道称ofo创始人戴威突然卸任运营公司法定代表人，由陈正江替代ofo创始人戴威，成为东峡大通（北京）管理咨询有限公司的法定代表人。

    36氪了解到，陈正江是ofo比较早期的员工，目前担任ofo供应链总监。此外，东峡大通（北京）管理咨询有限公司为ofo下面负责运营的子公司，“没有外界想的那么复杂，戴威要处理的事情太多，运营公司变更法人，主要是为了简化流程和工作”，一个消息人士称，“这属于子公司的正常变动，所以并不能理解为ofo公司的法人变了”。

    事实上，由于法人每年都需要配合各种手续操作，为了提高工作效率，因此一般企业法人都会选择忠诚度高，且一般重要的人员担任，不一定需要创始人或CEO亲自担任。

    此前支付宝、京东旗下公司也曾发生法人变更情况，近日58集团的法定代表人，也由原CEO姚劲波变更为其助理胡迪。

2. [最前线 FF内部邮件：“恒大违约”致公司财务困难，全员降薪并寻求新融资](https://36kr.com/p/5158294.html)

    FF内部相关人士向36氪表示，由于投资方恒大健康未能履行其承诺并支付其同意支付的款项，导致FF正在面临财务困难。美国时间10月21日（北京时间10月22日），FF通过全员邮件表示：公司因此被迫将对全员降薪20%。其中，公司创始人兼CEO贾跃亭将只领取一美金年薪，并已与新融资展开洽谈。

3. [又一家造车势力出海，爱驰宣布海外布局战略](https://36kr.com/p/5158291.html)

    10月21日，爱驰汽车在德国纽伯格林首次面向全球召开新闻发布会，正式宣告其海外战略步伐的落地实施。

    10月22日，其电动跑车爱驰RG Nathalie，首次在全球媒体面前亮相，并在世界著名的纽伯格林北环赛道开展“赛道日”活动，这是爱驰汽车海外战略的第一步。

    爱驰汽车目前组建起一支全球化高管团队。誉为“奥迪quattro之父”的Roland Gumpert，出任爱驰汽车CPO兼德国子公司爱驰恭博汽车有限公司的总经理，拥有近30年汽车行业经验的老兵柯力世博士在国庆节后加入爱驰，分管海外业务；以及联合创始人兼总裁付强、联合创始人兼CEO谷峰、联席总裁徐骏，以及CTO兼技术中心总经理王东晨、CAIO兼执行副总裁陈学文博士等。

4. [民营航空大潮13年后，几多欢喜几多愁](https://www.huxiu.com/article/268023.html)

5. [Apple’s latest self-driving car crash is just another fender bender](https://www.cultofmac.com/584398/apple-self-driving-cars-accident-google-waymo/)

    The description Apple filed regarding last week’s accident (.pdf) says:

    On October 15th at 10:28 AM, an Apple test vehicle in manual mode was side swiped while preparing to turn left onto Stewart Drive from North Wolfe Road. The Apple test vehicle was traveling at approximately 5 MPH when a Toyota Camry traveling at approximately 15 MPH crossed out of its lane and contacted the Apple test vehicle. Both vehicles sustained minor damage and no injuries were reported. The police were notified that the driver of the Toyota Camry left without exchanging information.

6. [Self-driving vehicles set to operate in London by 2021](https://www.ft.com/content/3c1fa704-d3b8-11e8-a9f2-7574db66bcd5)

    Self-driving vehicles will begin operating on London’s streets from 2021, under plans by technology group Oxbotica and private hire firm Addison Lee.

7. [TELL YOUR SELF-DRIVING CAR WHERE TO TURN NEXT ... FROM OUTER SPACE](https://www.ozy.com/fast-forward/tell-your-self-driving-car-where-to-turn-next-from-outer-space/88585)

    Fifth-generation mobile internet will not only allow us to watch YouTube videos faster, but it’ll also be vital for technologies like self-driving cars and the internet of things. Yet it’s doubtful that rural areas will get access to 5G anytime soon. Telecommunication operators are reluctant to bear the high cost and low profitability of 5G in remote areas, many of which in the U.S. lack even broadband.

8. [Regulatory congestion ahead as Stamford preps for self-driving cars](https://www.stamfordadvocate.com/business/article/Regulatory-congestion-ahead-as-Stamford-preps-for-13320482.php)

1. [港珠澳大桥通车了，它都用到了哪些顶尖科技？](https://www.huxiu.com/article/268068.html)

    港珠澳大桥的总投资超过1000亿元，据估算，如果仅靠收取过桥费，它需要几十乃至上百年才能收回成本。然而，港珠澳大桥将珠江口两岸的城市连为一体，通车后，从香港开车去澳门只需30分钟，大大促成了珠三角经济的一体化，其社会价值是无法估量的。

2. [港珠澳大桥开通，香港适合担当大湾区的“盟主”吗？](https://www.huxiu.com/article/268104.html)

    本文认为，在三大核心城市中，要进一步采取措施释放香港产业资本的能量，将之传递给广州和深圳，使这两个城市率先转型升级。再由这两个城市把经济能量传递给各自的城市集团（广佛肇、深莞惠），形成自上而下的涓滴效应。

3. [马斯克挖的洛杉矶地底隧道，马上就要开通“接客”了](https://www.huxiu.com/article/268173.html)

    昨天晚上，马斯克轻描淡写地发了两条Twitter。第一条说：“第一条隧道就要完工了。”第二条更加劲爆：“12月10日开放。”

4. [华人运通正式亮相，发布“三智”战略](https://36kr.com/p/5158480.html)

    10月22日，华人运通在上海正式亮相，发布了包括智能汽车、智捷交通、智慧城市的“三智”战略，展示了两款概念车。

    华人运通创始人、董事长丁磊表示，华人运通不止于造车，“三智”战略面向未来，致力于改变人类未来出行。

    华人运通业务布局将聚焦五大板块：全新智能汽车的开发与制造；车辆、充电网络及能源的共享；车联网IoV及先进开放的自动驾驶技术；支持智捷交通的延伸；参与智慧城市的开发和构建。并结合数字化运营服务平台，来支持华人运通在智慧城市中众多业务板块的发展。

    由此，华人运通过开发出了三大技术架构：HOA（Human Oriented Architecture），使得车辆的开放式信息电子架构能够高速对接路与城的信息数据与服务。同时，使得路与城的信息能够支持面向未来的智能车辆的运营。HOD（Human Oriented Design）宣示了其“为人所有、为人所造、为人所享”的设计理念；HOV（Human Oriented Vehicle），以车、路、城三个维度综合考量整车开发。

5. [36氪首发 获数千万元A+轮融资，汽车后服务提供商「爱义行」将布局全国上千家门店](https://36kr.com/p/5158386.html)

    36氪获悉，汽车综合后服务提供商「爱义行」已于近日完成数千万元人民币 A+ 轮融资，本轮由上海车孵企业领投。此前，爱义行曾获由鼎晖资本领投的 A 轮融资。本轮融资后，爱义行将完成新零售业态的升级布局，同时将依托于全车件供应链管理服务商「车通云」进行供应链系统的全面升级。

    中国作为世界第一大汽车市场，2017 年汽车销量达 2800 万辆。数据显示，由于近几年车辆销售数据居高不下，已售车辆即将进入密集维护期，中国汽车后市场规模预计将达 2 万亿，是 2016 年的 2 倍。

    2014 年 9 月，25 家境内外投资者以现金共计 1070.94 亿元（含等值美元）认购中石化销售公司 29.99% 的股权，使其形成国有、民营、社会资本混搭的产权结构。中石化混改后，同年 12 月，爱义行与 “中石化销售有限公司湖北石油分公司 ”签订了《战略合作协议》，随后再与“两油” 13 省签订了战略合作协议。目前爱义行在两油站内已经拥有超过 250 家加直营门店，预计两年超过 3000 家门店开业。

    创始人兼 CEO 邢爱义告诉36氪，爱义行早期门店不多，这两年专注油站门店的建设，因为未来汽修连锁门店的发展有两个制约因素——一个是环保、一个是流量。“任何门店的经营都离不开客户流量的导入，爱义行和两油的战略合作，既是看重加油站天然客户流量的优势，也可以提升两油在油站场景的综合服务能力。

6. [Uber高管性骚扰频发，CEO紧急喊话改变公司文化](https://36kr.com/p/5158403.html)

7. [Ford expands self-driving vehicle program to Washington, D.C.](https://techcrunch.com/2018/10/22/ford-expands-self-driving-vehicle-program-to-washington-d-c/)

    Ford is bringing its autonomous vehicles to Washington, D.C., the fourth city to join the automaker’s testing program as it prepares to launch a self-driving taxi and delivery service in 2021.

    Ford will begin testing its self-driving vehicles in the district in the first quarter of 2019. The company is already is testing in Detroit, Pittsburgh and Miami. 

    Argo AI,  the Pittsburgh-based company into which Ford invested $1 billion in 2017, is developing the virtual driver system and high-definition maps designed for Ford’s self-driving vehicles. Meanwhile, Ford is testing its go-to-market strategy through pilot programs with partners like Domino’s and Postmates, and even some local businesses.

8. [Nvidia delivers its self-driving car safety report to the feds](https://www.theverge.com/2018/10/23/18011002/nvidia-self-driving-car-safety-report-nhtsa)

    The report’s release was timed to coincide with Nvidia’s GPU Technology Conference in Washington, DC, this week. “We are dedicated to working with regulators to deploy self-driving technologies for safer, more efficient roads, and hope this collaboration will bring us closer to a new era of transportation,” a spokesperson said.

    Some have said that Nvidia lost its early pole position in self-driving when Tesla dropped the chipmaker in favor of its own AI chip, and BMW chose Intel to be its AV tech supplier. But Nvidia has been a crucial, if less heralded, player in the self-driving space. While big names like Ford, Waymo, and GM’s Cruise tend to dominate the headlines, Nvidia has been making some splashy announcements of its own.

    Nvidia is only the fifth company to release its safety report under the voluntary guidelines created by the US Department of Transportation. Others include Waymo, the self-driving unit of Google parent Alphabet; General Motors; Ford Motor Company; and self-driving delivery startup Nuro. The vast majority of companies developing self-driving technology have yet to release their reports.

9. [Self-driving school bus project stopped after government intervenes](https://www.theverge.com/2018/10/22/18008828/self-driving-school-bus-nhtsa-transdev-stopped)

    The National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) has called a self-driving school bus project in Florida “unlawful,” and the trial has been put on pause. It’s one of the most forceful interventions by the Department of Transportation in the early days of autonomous vehicles. The news was first reported by Jalopnik.

10. [Addison Lee aims to deploy self-driving cars in London by 2021](https://www.theguardian.com/technology/2018/oct/22/self-driving-cars-london-addison-lee-oxbotica-huge-leap)


1. [吉利+戴姆勒=？](https://www.huxiu.com/article/268394.html)

    今年年初的时候戴姆勒官方发言人证实吉利董事长李书福持有其9.69%的股份，股份价值约90亿美元。这意味李书福成为戴姆勒最大的股东，拥有逾1.036亿股的投票权。

    在这多半年的时间内，有关吉利和戴姆勒合作的传闻传出了不少，今天终于有了些靠谱的官宣：10月24日，戴姆勒出行服务有限责任公司与浙江吉利控股集团管理的吉利集团（新业务）有限公司宣布：双方将在华组建合资公司，提供高端专车出行服务。

    更多的细节是：公司总部设在杭州，双方持股比例为50:50。计划在中国的部分城市提供高端专车出行服务，使用高端车型将包括但不限于梅赛德斯-奔驰品牌。初期车型包括梅赛德斯-奔驰S级车、E级车、V级豪华多功能车以及梅赛德斯-迈巴赫轿车，未来也将使用吉利集团旗下高端纯电动车型。

    成立合资公司提供出行服务，双方其实都有一些各自的经验。

    同样是今年年初的时候，戴姆勒其实就提出过“瞰思战略”（CASE），并强调：变革正在开启，戴姆勒集团将从四个方面打造技术平台，即智能互联 （Connected）、自动驾驶（Autonomous）、共享出行（Shared & Services）和电力驱动 （Electric）。

    目前戴姆勒已经在全球市场做了一些出行领域的布局，其中就包括一些分时租赁用车以及专车服务，用户超过 2000 万。在中国市场目前正在运营的 Car2go 和 Car2share 两个共享汽车项目也有几十万的注册用户。

    而吉利这一边，其实已经在出行领域有了一些布局，在国内有市场占有率不低的曹操专车。目前曹操专车在国内已经有了 1700 万注册用户。

2. [捷豹路虎“至暗时刻”：在华销量大跌近5成，英国工厂停工两周](https://36kr.com/p/5158603.html)

    自去年在华销量创下新高之后，捷豹路虎今年的销量表现开始掉头向下。9月数据出炉，捷豹路虎在华销量同比下跌46.2%，仅有7439辆。捷豹路虎方面表示，销量下滑的原因主要是进口关税变化导致了市场不确定性，持续的贸易紧张局势抑制了消费者的购买需求。

3. [避开正面交锋，「搬运帮」从提升服务质量切入同城货运](https://36kr.com/p/5158520.html)

    数据显示，我国同城货运市场规模呈逐年增长趋势，2017年，同城货运市场总额突破1万亿元，预计到 2018年底，市场总额将达到1.2万亿元。同城货运市场潜力巨大，自然不缺玩家，「搬运帮」则是同城货运新崛起的竞争者之一。

4. [小马智行楼天城：我们用1年时间积累了复杂的无人驾驶场景](https://www.d1ev.com/news/qiye/73345)

5. [Self-driving cars will have to decide who should live and who should die. Here’s who humans would kill](https://www.washingtonpost.com/science/2018/10/24/self-driving-cars-will-have-decide-who-should-live-who-should-die-heres-who-humans-would-kill/?utm_term=.b730761eaa16)

    The study, published in Nature, identified a few preferences that were strongest: People opt to save people over pets, to spare the many over the few and to save children and pregnant women over older people. But it also found other preferences for sparing women over men, athletes over obese people and higher status people, such as executives, instead of homeless people or criminals. There were also cultural differences in the degree, for example, that people would prefer to save younger people over the elderly in a cluster of mostly Asian countries.

    “We don’t suggest that [policymakers] should cater to the public’s preferences. They just need to be aware of it, to expect a possible reaction when something happens. If, in an accident, a kid does not get special treatment, there might be some public reaction,” said Edmond Awad, a computer scientist at the Massachusetts Institute of Technology Media Lab who led the work.

    “Building these cars, the process is not really about saying, ‘If I’m faced with this dilemma, who am I going to kill.’ It’s saying, 'If we can imagine a situation where this dilemma could occur, what prior decision should I have made to avoid this?” Kuipers said.

6. [GM's self-driving car reportedly has trouble recognizing pedestrians](https://www.engadget.com/2018/10/24/gm-self-driving-car-has-trouble-recognizing-pedestrians/)

    It seems that General Motors' self-driving car unit, Cruise, is running into major difficulties, and will likely not be able to hit its late 2019 launch target. Sources close to the project have told Reuters that engineers have been hitting unexpected technical challenges, like being able to detect objects if objects are in motion. For example, vehicles would hesitate or stop when passing a row of parked bicycles, would mistakenly see "phantom bicycles" that caused jerky stops, and would even fail to recognize pedestrians. "Nothing is on schedule," one GM source told Reuters, as Cruise has already missed mileage targets and milestones.

    GM isn't the only one betting on Cruise succeeding, however. Earlier this month, Honda bought a $2.75 billion stake in Cruise, a sum that will be paid over the next 12 years. And along with Honda, Japanese company Softbank threw down $2.25 billion into the project (more than half of that will come after Cruise commercially launches).

    For Cruise CEO Kyle Vogt, safety is the determining factor before an official public launch. And it's not just Cruise facing challenges, but others, including BMW, Tesla, Uber, Lyft, and Google's Waymo. These challenges include the ethics in choosing who lives or dies in a life-or-death situation, discerning individuals in a large group, liability, and unprotected left turns. But considering the monumental challenge in front of all these companies, billions more will need to be invested before you and I can jump in an empty robot-car that can take us to In-N-Out.

7. [Waymo explains what its self-driving cars should do when pulled over](https://www.cnet.com/roadshow/news/waymo-self-driving-cars-law-enforcement/)

    As reported by The Washington Post today, Waymo has a new guide (PDF) that explains what its self-driving Chrysler Pacifica Hybrids is supposed to do in those situations.

8. [Self-Driving Car Industry Needs Better Metrics, DOT Official Says](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-23/self-driving-car-industry-needs-better-metrics-dot-s-kan-says)

    Autonomous vehicle manufacturers need a better yardstick to show that their products are safe, said Derek Kan, under secretary for policy at the U.S. Department of Transportation.

    The metrics that are most widely used by self-driving car developers -- miles driven and the frequency of human intervention -- alone are insufficient to demonstrate the safety of an autonomous automobile, Kan said at a conference in Washington on Tuesday.


1. [特斯拉的第三次盈利：从“生产地狱”到“交付物流地狱”](https://www.huxiu.com/article/268462.html)

    特斯拉实现了历史上的第三次盈利——据特斯拉发布的第三季度财报显示，特斯拉在 2018 年第三季度创造了 68 亿美元的收入，并带来了 3.12 亿美元的净利润。从亏损到盈利的转变，很大程度上要归因于特斯拉今年第二季度到第三季度的 Model 3 产量几乎翻了一番。

    Model 3 的每周产量提升到了约为 4300 辆（不包括计划停产），这一季度一共向客户交付了 56065 辆 Model 3。而如果加上 Model S 和 Model X 的交付数量，特斯拉在第三季度交付了令人难以相信的 83775 辆汽车。

    而本次盈利不仅仅是因为产量的大幅提升，背后更重要的变化是特斯拉实现了“内部成本效率目标”以及“毛利率”的巨大增长。

    在之前传闻特斯拉的“生产地狱”之外还带来了另一个“交付物流地狱”，而第三季度上的这些数据无疑打破了很多人之前的“臆想”，特斯拉也许只是从“生产地狱”转变到了“交付物流地狱”而已。这也正如马斯克所说“幸运的是，这些挑战比汽车制造更容易解决，我们在整个季度都取得了进步。”

    这一季度的表现可以说是特斯拉自己的“绝地反击”战，因为目前特斯拉还根本不需要做出什么“反击”。特斯拉表示，“就收入而言，Model 3 是美国最畅销的汽车，就销量而言，它是第五畅销车型。”

2. [韩松：科幻预言超级消费时代](https://www.huxiu.com/article/268497.html)

    我认为未来消费会给人类社会带来三大考验。

    第一大考验为支付能力。最近读到一篇文章，讲清华博士逃离北京。原因是因为房子太贵、教育太贵、不公平。这就是支付能力。还有上文提到的长生技术。活得长有时是非常痛苦的一件事，未来为什么要活得长？之所以选择购买这种长生技术，是因为有钱、有能力活得长。

    第二大考验是自由时间。随着各种消费品的出现，我们的自由时间越来越少。比如手机，已经抢走了我们大量的时间，我们逐渐成为了手机的奴隶，这是第二大考验。

    第三大考验是人的价值。未来人的价值不在于他们本身，而在于他购买消费品的价值。消费品决定了人的价值。材料、能源和信息是宇宙构成的三要素，这三种东西归根结底都是消费品。不消费的人不能叫做人，而人就是消费的机器。人出门不穿衣服，可能吗？读这篇文章不用手机电脑等消费品，可能吗？作为一个人，必须进行各种各样的消费。

3. [获16家银行万亿授信，一汽旗下上市公司集体涨停](https://www.huxiu.com/article/268618.html)

    11月24日，中国一汽官微一条“中国一汽与16家银行签署战略合作协议”的消息让外界震惊。

    这条微信显示，2018年10月21日至24日，吉林省政府和东北振兴金融合作机制在长春共同举办“金融助振兴—吉林行动”系列活动。期间，中国一汽与国家开发银行等16家银行举行了战略合作签约仪式，各银行给中国一汽意向性授信共计10150亿元。

    政府出面、16家银行、超万亿的授信规模，着实令人震惊。10月25日，一汽旗下上市公司一汽轿车、一汽夏利、启明信息等开盘集体涨停。

    实际上，此次中国一汽获得万亿元授信与国家振兴东北的大动作背景也有关系。10月21日~24日，吉林省人民政府和东北振兴金融合作机制在长春共同举办“金融助振兴吉林行动”系列活动，中国一汽获得万亿银行授信也是该活动组成部分。

    此次，东北振兴金融合作机制协调办公室正式揭牌，加上对中国一汽的万亿授信传递出的金融助力振兴东北信号无疑值得关注。

4. [940万名乘客信息遭泄露，国泰让人不安](https://www.huxiu.com/article/268587.html)

    10月24日晚间，国泰航空发布公告称，公司及子公司港龙航空共有940万名乘客信息遭泄露，包括乘客姓名、出生日期、电话号码、护照及身份证号码、过往飞行记录等资料。

    公告还表示，约86万个护照号码及24.5万个香港身份证号码曾被不当取阅。另有403张已逾期信用卡号码，和27张无安全码的信用卡号码被不当取阅。

5. [苹果汽车业务集团浮出水面](https://36kr.com/p/5158860.html)

    Doug Field，这个原特斯拉的三号人物，整个特斯拉公司负责整车研发和制造的高级副总裁，正式更新了自己LinkedIn的身份信息，没有让所有人失望，Title是苹果Special Projects Group（后简称SPG）的副总裁。

    如果你在领英上展开搜索，苹果SPG名下有将近1200名员工，其中300多名来自特斯拉，170多名来自福特。当然，这只是苹果汽车业务集团员工总数的一部分。

    Doug Field，苹果SPG副总裁，原特斯拉负责工程和制造的高级副总裁，11年汽车产业经验，14年消费电子经验。在过去的5年，负责特斯拉全部车型的研发和制造。在进入特斯拉之前，是苹果Mac的硬件工程副总裁，也有产品研发的经验。在此之前，在世嘉Segway做过9年，在CTO的岗位上离开世嘉。他的第一份工作开始于福特，在那里做了6年的研发。

    Doug Field有着丰富的传统汽车研发和消费电子开发经验，并在苹果公司有过长时间的工作经验，无疑是苹果SPG非常合适的领导人选。

    Chris Porritt，苹果SPG产品开发管理者（PD Administrator），31年汽车产业经验。原特斯拉副总裁，做了两年的工程研发。Chris Porritt去特斯拉之前，是阿斯顿•马丁的首席工程师，在那里工作了16年。在路虎有10年工作经验，做到路虎的总工程师。Chris Porritt加入苹果已有2年10个月。

    Alexander Hitzinger，苹果SPG产品设计负责人（Head of Product Design），21年汽车行业经验。他的上一份工作是保时捷919的技术总监，在保时捷待了5年。去保时捷之前，是F1红牛车队的先进技术负责人。Alexander Hitzinger在高性能车开发上拥有丰富的经验，在苹果已有2年7个月时间。

    Steve Kenner，苹果SPG产品集成总监，在汽车产业40年工作经验。上一份工作是福特安全办公室全球总监。加入苹果已有3年7个月。

    Huibert Mees，苹果SPG底盘设计总监，上一份工作是特斯拉底盘工程总监，在特斯拉的这个岗位上工作了6年，去特斯拉之前，在福特做了15年底盘系统研发工作。加入苹果已有3年5个月。

    Aindrea Campbell，苹果SPG车身设计总监，20年汽车从业经验。此前是福特车身结构和轻量化专家，在福特负责全球销量最大的车型F-150的铝车身和创新材料应用，在车身冲压、白车身产线设计方面经验丰富，六西格玛的黑带。加入苹果已有3年2个月。

    所以，苹果汽车业务集团，在底盘、动力系统、车身、安全以及整体研发上，均有在汽车产业从业经验20年以上的从业人员，研发过的车型包括特斯拉全系车型，保时捷919，福特F150，阿斯顿•马丁全系车型，路虎全系车型。

6. [华为杀进电动汽车供应链，离造车咫尺之遥](https://36kr.com/p/5158862.html)

    2009年和2010年间，华为重组电源部门。大旗竖起，很多老员工来投，又招聘一批新员工。上述人士称，华为要寻找千亿级万亿级的市场，一开始着重智能电网，但是智能电网行业发展缓慢。近期看到新能源汽车的蓬勃兴起，于是进入车载电源和电驱系统领域。

7. [恒大法拉第都说自己赢了，谁在打肿脸充胖子？](https://36kr.com/p/5158958.html)

    正在法拉第未来命悬一线，启动大规模减薪裁员的紧要关头，法拉第未来申请的申请紧急仲裁结果出炉，法拉第未来最终逃过破产命运。

    根据恒大健康方面的公告，香港国际仲裁中心否决了贾跃亭提出的彻底剥夺恒大融资同意权的要求，并否决了贾跃亭临时提出要进一步剥夺恒大资产抵押权的新要求。鉴于法拉第未来在目前的资金状况下濒临破产，为了保护恒大等所有股东的共同利益，仲裁允许法拉第未来进行“有严格条件的融资”，其中新股融资的估值不得低于恒大投后估值，恒大享有新股的优先购买权；在最终仲裁前对外融资额不得超过5亿美元。

    不过，贾跃亭方面，对这一仲裁结果完全有了另一个版本的解读，只字未提仲裁的限制条件。法拉第未来向第一财经记者出具的声明称：“法拉第未来在香港国际仲裁中心提交的针对恒大健康的紧急救济申请全面获胜，仲裁员裁决恒大不能再阻止法拉第未来从其他融资渠道获取资金。”法拉第未来同时宣布，将正式开放全球融资。

    一位财务方面的资深人士对第一财经记者表示：“仲裁提到法拉第未来仅有5亿美元的对外融资额度，还有对估值的要求，完全只是为了防止公司就此破产。而法拉第未来还用这一结果做了‘反向炒作’，真是打肿脸充胖子。”

8. [Two hackers behind 2016 Uber data breach have been indicted for another hack](https://techcrunch.com/2018/10/25/uber-hackers-indicted-lynda-breach/)

    Two hackers who stole millions of users’ data from ride-hailing firm Uber  have been indicted on separate hacking charges related to a data breach at online learning portal Lynda, two people familiar with the case have told TechCrunch.

    Vasile Mereacre, a Canadian citizen living in Toronto, and Brandon Glover, a Florida resident, were indicted earlier this month in Florida on federal hacking and extortion charges for stealing data on 55,000 Lynda users’ accounts.

    Uber disclosed the breach of 57 million worldwide users — including 4.1 million drivers — almost a year later. The company was accused of covering up the breach, after two former senior Uber executives — since fired — paid the two hackers $100,000 through its bug bounty to destroy the data that they obtained but without notifying customers or regulators.

1. [贾跃“停”，许家“赢”？这几点信息至关重要](https://www.huxiu.com/article/268654.html)

    一、Faraday Future在香港国际仲裁中心申请的紧急仲裁是一项临时经济救助措施，目的是为了保持公司现状。简而言之，就是Faraday Future现在已经濒临破产，如果拿不到恒大方面的资金或者在国际上没有新的融资进来的话，Faraday Future极有可能马上破产。

    申请仲裁的目的有二：一是恒大方面的资金在有条件的情况下提前支付；二是恒大方面做出一定让步允许Faraday Future进行国际性融资，以解燃眉之急。

    二、仲裁否决了贾跃亭提出的彻底剥夺恒大融资同意权的申请。意味着将来Faraday Future要进行国际性融资的话，必须经由恒大方面同意。这基本上说明贾跃亭以后要想融资，只要恒大不作出妥协，那就是没戏了。

    三、否决了贾跃亭临时提出要进一步剥夺恒大资产抵押权的新申请。意味着恒大持有的Faraday Future的资产，恒大具有抵押权，那么恒大可以随时将资产抵押或变现。当然，按照现阶段恒大在汽车方面的决心，抵押是不可能的，变现是不可能的，倒是收购是有可能的，请看下面。

    四、仲裁允许FF进行有严格条件的融资，其中新股融资的估值不得低于恒大投后估值，在最终仲裁前对外融资额不得超过5亿美元。对，最多5亿美元，刚好是恒大公告说Faraday Future方面要求有协议条件提前支付的剩余金额部分。并且有极其严格的融资条件。
    
2. [马化腾在知乎上的提问，也许汽车领域是个答案](https://36kr.com/p/5159097.html)

    美国汽车市场基本已经饱和，但二手车/新车的销售比例为2.19，也就是每卖2.19量二手车，才卖一辆新车，这个比例偏高，这当然跟美国地缘、文化原因有关，结果就是压缩了新车的产能。

    日本二手车/新车的销售比例是1.32，这个比例相对合理，同时每年还要出口近120万量二手车，这种处理方式，很好地保护了国内的产能。

    中国因为汽车产业发展较晚，目前二手车/新车销售量为0.43，可以说远未达到饱和，这种情况下，由于二手车交易量太小，二手车没有充分利用，导致资产利用率偏低。

    由于中国新车、二手车两网分离运作（这点区别于美国），从而导致汽车资产价值在流通中的贬值程度低于汽车本身的自然贬值程度。下图黑色是汽车的自然贬损曲线，蓝色是在流通中的实际贬损曲线，可以看出资产在流通中价值的损耗。

3. [蔚来首次敞开造车车间，李斌现场回应质量质疑，透露新车进展](https://36kr.com/p/5159176.html)

    李斌表示，蔚来承认软件系统存在一些问题和优化空间，随后也向外界告知了改进与升级计划，但同时也表示软件问题存在两大原因：

    一是智能电动汽车的软件、三电和自动驾驶系统都采用OTA逐步迭代的设计，因此并不会等软件系统达到100分完美的时候再推出，而是选择在系统大概60分的时候就交付，并且不断迭代。

    “如果第一款iPhone发布的时候就按照今天的软件标准去要求苹果，那第一款iPhone就永远无法发布。”李斌举例说道，“所以智能汽车永远都是半成品，特斯拉早期也有黑屏等问题。”

    二是ES8采用了很多新的芯片，例如Mobileye EyeQ4，所以系统开发也遇到了许多新问题，最后造成了目前的问题。

    李斌认为，ES8与行驶相关的软件基本达到100分，娱乐和便利性软件则大概在60分左右，存在优化空间。但同时强调，ES8的芯片、屏幕等关键硬件都选择的是符合车规的产品，为持续迭代做好了基础。

    不过在车东西看来，智能汽车的软件系统不应该是以60分为基础，然后通过OTA逐渐加分的状态。而应该是像上学一样，先在一年级取得80分或者100分，然后再去二年级取得80分。

    李斌在现场放出了ES8的交付情况图表，今年6、7、8、9四个月分别交付了100、381、1121和1766台车，总计3368台车。

4. [“东南亚滴滴” Grab和Go-Jek的罪与罚：网约车骚扰猖獗，印尼#METOO运动进行时](https://36kr.com/p/5158842.html)

5. [「明觉科技」获1.5亿元A+轮融资，是蚂蚁金服和滴滴布局汽车后市场的新动作](https://36kr.com/p/5158883.html)

    36氪获悉，汽车后市场数据与创新应用解决方案供应商「明觉科技」近日完成 1.5亿元人民币的 A+ 轮融资，投资方为蚂蚁金服旗下的上海云鑫创投、滴滴出行和云锋基金。本轮融资后，明觉科技将加大在汽车后市场数据与智能应用领域的技术投入，同时加速在保险、维修、配件交易等领域的市场拓展。去年10月，明觉科技就获得过蚂蚁金服和滴滴的5000万元人民币的A轮融资。

    这个配件智能查询工具是依托于明觉科技的底层数据库。周凯团队构建了一个高精度汽车零件的“数据立方体”框架，以每辆车唯一的识别码VIN为基础，把配件OE编号、车型、工时、价格、同质配件、位置坐标和配件维修等信息进行整合。

    周凯告诉36氪，目前该数据库已经能覆盖93.6%的乘用车和最常用的1200个零件。虽然“1200”这个数字远少于汽车零件总量，但是从保险公司的赔付情况来看，这已经占到他们零配件理赔金额的99.4%。“我们是在一个接近千万级的样本下做出的这个统计。”周凯说。

6. [36氪首发 「智澜科技」获数百万元天使轮融资，为企业提供多场景低速无人驾驶解决方案](https://36kr.com/p/5157066.html)

    智澜科技 2017 年创立于浙江杭州，公司主要为垂直场景开发低速无人驾驶解决方案，包括无人驾驶相关技术研发以及现有人工驾驶类机器改造。目前，智澜科技旗下已分别面向不同领域推出了三款无人驾驶产品，可覆盖楼宇、园区、商场等多个场景。

    联合创始人兼 CTO 孙煜，美国加州大学欧文分校电子工程博士，从事机器学习及无人驾驶方面的尖端科研工作，发表国际核心期刊和会议论文 10 余篇。

    联合创始人兼 CEO 江俊，浙江大学机械制造及自动化博士，瑞士ABB集团机器人事业部高级项目经理、技术总监，10 年以上机器人控制软硬件设计和开发，5 年机器视觉研究与应用经验，浙江省科技厅公益项目负责人。

    联合创始人王灌日，德国锡根大学设计学硕士，德国国际合作机构高级技术顾问，德国sol设计事务所设计总监。

    联合创始人陈醉，德国达姆斯达特工业大学工程硕士，Linde Group 高级项目经理，方正证券投行部华东区行业调研员。

7. [分时租凭汽车：共享马甲已脱，吃灰还要多久？](https://36kr.com/p/5158920.html)

    根据《汽车商业杂志》的统计，目前国内第一家汽车的分时租赁企业是注册于2013年6月14日的易卡绿色。这5年多时间内，分时租赁的企业陆陆续续出现了很多家，尤其是从2016年开始，趁着共享经济的大潮，一批批换了“共享汽车” 马甲的分时租赁企业出现在公众面前，也陆续获得了大量资本市场的追捧。

    但随着共享经济大潮的消退，这些曾经火爆一时的“共享汽车”绝大多数已经倒下，留下来的企业也都脱去了“共享”马甲，回归到分时租赁的老路上。而那些倒下的企业中不乏曾经获得过千万元融资的存在，去年10月宣布破产解散的EZZY就是其中之一。

8. [Waymo is testing what it should charge for its robotaxi service](https://techcrunch.com/2018/10/26/waymo-is-testing-what-it-should-charge-for-its-robotaxi-service/)

    Self-driving startup Waymo, a Google spin -off owned by parent company Alphabet, has started to test pricing models for rides in its autonomous vehicles in Phoenix, the latest indication that the company is preparing to launch a commercial robotaxi service.

9. [Self-driving cars are a nonstarter for many teens](https://www.cbsnews.com/news/self-driving-cars-are-a-nonstarter-for-many-teens/)

    Queried this year about driving -- or not driving -- a car that goes on its own once it has been programmed, 56 percent had minimal interest in doing so, according to a survey by State Farm, the nation's largest auto insurer, and Students Against Destructive Decisions (SADD). When asked about "feeling safe" in a driverless car, more than 61 percent said they wouldn't likely own or drive one in the future.

    The survey was conducted online this past September and October, and 764 teens responded. However, they were all members of SADD and therefore perhaps less likely to engage in risky behavior than the average adolescent. SADD is a national youth health and safety organization that focuses on issues such as traffic safety and substance abuse.

10. [Self-driving cars should save young over elderly, poll finds](https://www.telegraph.co.uk/technology/2018/10/25/self-driving-cars-should-save-young-elderly-poll-finds/)

    Research by the Massachusetts Institute of Technology, published in the journal Nature, found that respondents were most likely to want an autonomous car heading for an inevitable crash to prioritise humans over pets, larger groups of people, and young people.  

    Programming driverless cars with a preference for women or younger people would against ethical rules drawn up last year by the German ethics commission on automated driving, which concluded that "any distinction between individuals based on personal features (age, gender, physical or mental constitution) is impermissible". 

11. [Lyft accelerates self-driving r&d, acquires augmented reality startup](http://www.autonews.com/article/20181025/MOBILITY/181029818/lyft-accelerates-self-driving-operation-acquires-tech-start-up)

    Ride-hailing company Lyft has acquired augmented reality startup Blue Vision Labs, accelerating the company another step forward in the race to revolutionize transportation through autonomous driving.

    Blue Vision, of London, will become part of Lyft's Level 5 division, developing augmented reality, mapping and camera technology for the ride-hailing company's self-driving efforts. This is Lyft's first acquisition in the self-driving market and its first office in the United Kingdom, according to a blog post by Luc Vincent, Lyft's vice president of autonomous technology.

12. [Sensing change, City of SeaTac attempts to get in front of autonomous technology](https://www.king5.com/article/news/local/sensing-change-city-of-seatac-attempts-to-get-in-front-of-autonomous-technology/281-607793439)

    The City of SeaTac, sensing change is looming, started developing an action plan last year for deploying autonomous cars, trucks, and buses on its roads.

    “We think that the industry would be interested in a place like SeaTac, that's easy to reach as a place to show their capabilities,” said John Niles, executive research director at the Seattle-based Center for Advanced Transportation and Energy Solutions.

    “The city is not interested in being a test track or a lab center, what they're interested in is understanding the applications of automated vehicles in the city that would benefit their citizens,” Niles said.

    One idea is to launch self-driving shuttle service, to ferry commuters from bus and rail stations to neighborhoods within a few miles. The service could be a public-private partnership, to help offset costs to taxpayers.

    “I don't think new lanes need to be painted, a few traffic lights might need to be changed to give priority to these vehicles, these are vehicles that move no faster than 25-30 mph,” Niles said.

13. [Rauner moves to bring self-driving cars to Illinois](https://www.chicagobusiness.com/greg-hinz-politics/rauner-moves-bring-self-driving-cars-illinois)

    The governor says the state ought to be a leader in this emerging technology and forms a panel to research, test and potentially put automated vehicles on the road in five to 10 years.

    Gov. Bruce Rauner today took what amounts to the first formal step by the state to test, regulate and eventually bring automated vehicles to Illinois.

14. [Spread of self-driving cars could cause more pollution – unless the electric grid transforms radically](http://theconversation.com/spread-of-self-driving-cars-could-cause-more-pollution-unless-the-electric-grid-transforms-radically-101508)

    Known as the “three revolutions,” a term coined by UC Davis transportation professor Daniel Sperling, the new trends are: electric vehicles, autonomous vehicles and sharing-oriented business models (think Uber and Lyft).

    We’ve analyzed a whole body of literature on autonomous vehicles and found that autonomous vehicles in particular will likely greatly increase overall transportation demand: With more options available, more people will take advantage of these autonomous vehicles and ride services. Whether there is a net increase or decrease in pollution from higher energy consumption, however, is less obvious.

    The key factors affecting carbon emissions from these emerging transportation trends are whether vehicles are electric or use conventional internal combustion engine technology, and how quickly the electric grid can “decarbonize,” or generate power with no net carbon emissions.