---
layout: post
title: 【Book】曾国藩治学方法
categories: Mind
---

本文为《曾国藩治学方法》胡哲敷 的读书笔记。

* TOC
{:toc}

## 第一篇 总论

### 第一章 学的意义与范围

* 学者学为人
* 一方面要孜孜不倦地去学，一方面还要急急地教百姓去学，然后化民成俗的大业，才有希望。
* 古人之所谓学，须在事业上表现出来，才见得是真学问；后世号称做事业的人，往往不学无术，卑污苟且，而号称做学问的人，又往往死于章句之下，做古人奴隶，其最大病根，就是把学问和事业分作两截。
* 五百年来，能把学问在事业上表现出来的，只有两人：一为明朝的王守仁，一则清朝的曾国藩。
* 大学之条目有八，自我观之，其致功之处，则仅有二者而已，曰格物，曰诚意。格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者即所谓本末之物也，身心意知家国天下皆物也，天地万物皆物业，究其所以当定省之理，即格物也；事兄随行物也，究其所以当随行之理，即格物也；吾心物也，究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也；吾身物也，究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也；每日所看之书句句皆物也，切己体察即格物也；此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也，知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。
* 修养即曾氏所谓义理之学，治事则经济治学，读书即辞章之学与考据之学。他生平所治之学，可以此三种尽之。

### 第二章 曾氏气度与学风

* 他处处表现着脚踏实地的精神，所以他时时有犹恐失之的感觉。我们看他把日常功课立为课表，每日照上面做，更于每晚做日记，自讼这一天言论行事得失。还恐怕有懈怠疏忽的地方，又常做出许多箴言、对联，或者标几个字在自己脑筋里，做立身行事的标准，使随时随地有所鉴戒。
* 谦、恕、勤、恒。君子之道，莫善于能下，莫不善于矜。此身无论处何境遇，而敬恕勤字，无片刻可弛。
* 他觉得学问这件事，是应该公之天下，不应该有主观成见掺杂其间，更不应该互相标榜，以成所谓门户之见。
* 以庄子之道自怡，以荀子之道自克，其庶为闻道之君子乎？以禹、墨之勤俭，兼老庄之静虚，于修己治人之术，两得之矣。周末诸子，各有极至之旨，其所以不及孔子者，有所偏至，即彼有所独缺，亦犹夷、惠之不及孔氏耳！若游心能如老庄之虚静，治身能如墨翟之勤俭，齐民能如管、商之严整，而又持之以不自是之心，伪者裁之，缺者补之，则诸子皆可师不可弃也。
* 天下事未有不从艰苦中得来，而可久可大者也
* 百种弊病，皆从懒生，懒则弛缓，弛缓则治人不严，而趣功不敏，一处懈，则百处懈矣。
* 适千里者三月聚粮
* 不为圣贤，便为禽兽；不问收获，只问耕耘。
* 余于凡事皆用困知勉行功夫，尔不可求名太骤，求效太捷也，以后每日习柳字百个，单日以生纸临之，双日以油纸摹之。临帖宜慢，摹帖宜疾，专学其开张处，数月之后，手愈拙，字愈丑，意兴愈低，所谓困也。困时切莫间断，熬过此关，便可少进。再进再困，再熬再奋，自有亨通精进之日；不特习字，凡事皆有极困难之时，打得通的，便是好汉。
* 一日强恕，日日强恕，一事强恕，事事强恕，久之则渐近自然，以之修身则顺而安，以之涉世则谐而详，孔子之告子贡、仲弓，孟子之言求仁，皆无先于此者；
* 淮南子曰：功可强成，名可强立。
* 《中庸》曰：“或勉强而行之，及其成功一也。”
* 困勉工夫，也是他学风中重要之一。此外，还有一种，也在他学风中占有地位，就是求阙的精神。他因为时时要戒骄傲，戒懒惰，所以时时刻刻惟恐自己犯自满的毛病，乃名其居曰：求阙斋。原来人的学问，到稍有造诣的时期，诚难免傲然自足，轻视他人，因此他乃处处存一个求阙的念头；处处求阙，自然无形中就不会自足与轻视他人。这还是就消极一方面说；凡人能时时刻刻求自己的阙，则其进德修业，亦必较他人为猛，这都是求阙精神的效益。
* 吾人只有进德修业两事靠得住，进德则孝弟仁义是也。修业则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺我之尺也，得寸我之寸也，今日进一分德，便算积一升谷，明日修一分业，又算余了一文钱；德业并增，则家私日起，至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。
* 凡人一身，只有迁善改过四字可靠。凡人一家，只有进德修业四字可靠，此八字者，能尽一分，必有一分之庆，不尽一分，必有一分之殃，其或休咎相反，必其中有不诚，而所谓改过修德者，不足以质诸鬼神也。
* 他的气度是谦恕勤恒，而学风则为不立门户，困知勉行与求阙。

## 第二篇 修养

### 第三章 修养的旨趣

* 修养这件事，可说是一切学术的出发点，虽然个人所学并不一致，但必经过一段修养工夫，这学问才靠得住。
* 有时会把诚意正心、修身、齐家、治国平天下分成两截，以为修身以上是一事，修身以下又是一事，好像一个人要派若干年工夫去做修身以上的事，然后才能谈到齐家治平的事。不知如此做法，非但不切实，并且很危险；因为修养而不切于实际，空空洞洞关起门来去做，自然有一部分是可以的，而且是应该的——如静坐等；然苟终其身都是空空洞洞，关起门来造车，出门就难以合辙。
* 所谓真实的修养功夫，我则以为最好的方法是就事上去修炼，不然，徒托空言，遇事即见痕迹，其原因就是因为离开事实去谈修养，所以愈修养愈迂腐，离开社会愈远，到最后他便专去做修身以上的一段工夫，修身以下一段的功夫就完全废置了。
* 他把修养，看作合于实际应用的事实，所以他的修养工夫，处处能有生发的兴趣。第一是事业上的兴趣，第二是身心上的兴趣。
* 怎样是事业上的兴趣？因为他拿办事当练习才能，修养身心的工具，所以他处处感觉事业上的兴趣。事体顺手，固然有兴趣，即事体棘手，亦可借以磨炼经历，开拓胸襟。
* 遇棘手之际，须从耐烦二字，痛下工夫。
* 喜誉恶毁之心，即鄙夫患得患失之心也；于此关打不破，则一切学问才智，实足以欺世盗名。
* 天下惟忘机可以消众机，惟懵懂可以祓不详。
* 大概他自己先立一个光明磊落的定见，然后收罗各方人才，顺这个定见做去，然后再以诚心求之，虚心处之，至于艰难波折，则早在他预计之中，虽千磨百折，而不改其常度。因为他相信只要自己果诚心，果虚心，不动客气，不挟私见，终可为人所共亮；即未得共亮而有毁谤，他也只问自己的心胸是否磊落光明，假如问心无愧，有可以自立之道，则毁誉皆听之于人，不做鄙夫患得患失的态度。
* 我以他的秘诀，就在一面“从耐烦二字痛下工夫”，一面能“忘机”。我们平常所以偾事，恐怕就因为不耐烦的缘故吧？因为不能耐烦，故遇棘手之际，则猜疑嫉恨之心，往往缘之而起。也许他人原没有机心，倒因我先有机心而引起他人之机心，则事安有不败之理？他之所谓“忘机能消众机”就是萧王推赤心置人腹中的气度。如此，可以说他是在办事，亦可以说他是在借事以磨炼经历，开拓胸怀，更可以说因经历胸怀之修炼，而所办之事，更能顺理成章。这是因为修养工夫而得到事业上的兴趣。
* 怎样是身心上的兴趣呢？大概提起修养两个字，或者就会有人要认为是腐儒的口头禅吧？诚然，不谈修养则矣，一谈修养，总是一开口就是慎独呀，主敬呀，诚意正心呀，把活泼泼的青年，几乎要拖到坟墓里去，才算是修养的功效。
* 勤则寿，逸则夭。
    * 慎独则心安
    * 主敬则身强
    * 求仁则人悦
    * 习劳则神钦
* 古之君子，修己治家，必能心安身强，而后有振兴之象。
* 不忮不求，则一切行为，皆无过失，修养之事毕矣。
* 忮不去满怀皆是荆棘，求不去满腔日即卑污。

### 第四章 修养的精神

* 淮南子曰：“血气者人之华也，而五藏者人之精也，夫血气能专于五藏而不外越，则胃腹充而嗜欲省矣，胃腹充而嗜欲省，则耳目清，听视达矣；耳目清听视达，谓之明。五藏能属于心而无乖，则勃志胜而行不僻。勃志胜而行不僻，则精神盛而气不散矣；精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神，神以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。是故忧患不能入也，而邪气不能袭。”
* 曾说：“精神要常令有余，于事则气充而心不散漫。”
* 《孟子·养气章》
* 精神之所以不足，一方面是养之不得其宜，一方面是用之不得其当。淮南子曰：“耳淫于声色之乐，则五藏摇动而不定矣。五藏摇动而不定，则血气滔荡而不休矣。血气滔荡而不休，则精神骋于外而不守矣。”
* 我尝以为养心之道，很像饲养禽兽，必定要先把它野性养驯服了，然后可向积极方面去指导它有意识的动作。野性完全驯服了，是此处所谓至虚；能做有意识的动作，是此处所谓至诚。
* 细目如何？我以为可分三层来说：第一层是静坐，第二层是平淡，第三层是改过。
* 我们平常的精神，总是飞扬散漫，在此飞扬散漫的精神上，要去谈学问，谈工夫，谈境界，谈心得，岂不等于南辕北辙？所以我们不管做哪门学问，没有一副静的精神，总不容易得到学问中的精蕴。
* 在未能达到静的境界之先，只有用静坐的方法来训练。我尝说：我们这种飞扬散漫的精神，犹如一盆泥浆水，要想拿这一盆泥浆水去照物，只有把这盆水摆在那里不动，慢慢待他把泥浆沉下去，上面便是清水，可以照物了。
* 胸怀广大，宜从平淡二字用功，凡人我之际，须看得平；功名之际，须看得淡，庶几胸怀日阔。
* 从前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生
* 斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、萧、陈、皆予智自雄，而俱不保其终，故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否，尚未可知。即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。

### 第五章 身体的修养

* 《淮南子》曰：“人大怒破阴，大喜坠阳，大忧内崩，大怖生狂。”

## 第三篇 治事

###  第六章 治事的精神

* 他治事精神中最重要的就是凡事立有确定规模，规模确定之后，便认定目标向前做去，方法虽变，而规模则始终不变。大概有了规模，不但可以督励他人，使努力向前，并且可以督励自己，使勿松懈。好逸恶劳，人之恒情，不有一个规模做限制，恐怕任何人都不容易始终不懈。现在各机关、各工厂，都规定做工时间及其他种种条例，便是所谓规模。
* 凡天下庶事百技，皆先立定规模，后求精熟。即人之所以为圣人，亦系先立规模，后求精熟。即颜渊未达一间，亦只是欠熟耳！故曰：夫仁，亦在乎熟之而已矣。
* 古之成大事者，规模远大与总理密微，二者缺一不可。
* 所谓器量宏大，就是要能多所容纳，一方面要容纳自己最大的抱负，一方面还要容纳他人的臧否得失。
* 观人之法，须有操守而无官气，多条理而少大言为主……尤以习劳为办事之本，引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。
* 观人之道，以朴实廉介为质，有其质而傅以他长，斯为可贵，无其质，而长处亦不足恃。
* 我们可以知得他的观人标准只有两事：一曰操守，二曰志趣。操守是一个人的骨子，所谓为人之本，以朴实廉介为主。志趣是一个人格局器量的表现，志趣不远者，纵有操守，亦不过成为砛砛自守之士。

### 第七章 治家

* 儿子若贤，则不靠官囊，亦能自觅衣食，儿子若不肖，则多积一钱，渠将多造一孽，后来淫佚作恶，必且大玷家声。
* 嫁女必富于我，取妇必贫于我。
* 积极方面：其一，和睦；其二，勤俭；其三是要使家道悠久。
* 消极方面：戒骄戒奢

### 第八章 治军

* 时势造英雄。
* 曾氏治军的秘诀，在积极方面，惟在一个勤字；在消极方面，则勿骄勿惰
* 以身作则。
* 训有二：训打仗之法，训作人之道。训打仗则专尚严明，须令临阵之际，兵勇畏主将之法令，甚于畏贼之炮子。训作人则全要u u 月屯诚如父母教子，有殷殷望其成立之意，庶人人易于感动。
* 练有二：练队伍，练技艺。练技艺，则欲一人足御数人，练队伍则欲数百人如一人。
* 总之他虽不是军事人才，但是能有此成绩，我以为不出两个主要原因：第一就是她那副诚拙忠义的精神，其次则是就事磨练而成。
* 因此我们得到两个教训：一是凡事只须拿出真诚忠义之气去做，不但事可必成，而荆棘且将自去。二是凡人在社会上的成就，无论大小，都是社会培植之功，野心家在那里妄想做一个造时势的英雄，是不独把历史因果规律看倒了，且终必至偾事而不自知。

### 第九章 治吏

* 一种政治的设施，应以时势为对象，在某种时代和某种形势之下，宜乎某种政治，这可以说是政治变迁史上的一大原则。

## 第三篇 读书

### 第十章 读书

* 不能体贴到身上去，虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算得识字之牧猪奴耳！
* 曾国藩以为读书是做学问的一部分，而做学问的目标，应在“化民成俗”
* 他认为读书第一个先决问题，就是要“志大人之学”。民胞物与之量，内圣外王之业。
* 立志就是换骨之金丹。然而所谓立志，又不是或作或辍，一曝十寒所能奏效，必朝斯夕斯，抱定一息尚存此志不容稍懈的精神，然后才能毋望其速成，毋诱于势力。所以他常在立志之下，加“有恒”二字，意谓始终不懈的精神，乃读书第二个先决问题。
* 虽极忙亦须了本日功课，不以昨日耽搁而今日补做，不以明日有事，而今日预做。
* 所虑者就是立志未必坚定，见左右前后，与我相仿佛者，皆得奥援而腾达了，于是自己也就耐不过了，或望其速成，或诱于势力，或竟弃其所学而另觅蹊径，都叫做无志，无恒。
* 故在立志、有恒两问题决定之后，还要辨明应该采取什么趋向，这可算是读书第三个先决问题。
* 为学之术有四：曰义理，曰考据，曰辞章，曰经济。人之才智上哲少而中下多，有生又不过数十寒暑，势不能求此四术，偏观而尽取之，是以君子贵慎其所择，而先其所急。择其切于吾身心不可造次离者，则莫急于义理之学。凡人身所自具者，有耳目口体心思，日接于吾前者，有父子兄弟夫妇，稍远者有君臣有朋友。为义理之学者，盖将使耳目口体心思，各敬其职，而五伦各尽其分，又将推己及物，使凡民皆有以善其身而无憾于伦纪。苟通义理之学，而经济该乎其中矣。

### 第十一章 读书方法

* 观察一个人的读书方法，可以看出他的读书兴趣和其造诣的深浅。
* 现在青年有太重视方法，而忽于自己的实力，对学问不愿下苦工，成就安能不薄？而其最大原因，则在专欲取巧。
* 他的读书方法可以分四项说明：
    * 看、读、写、作
        * 少年不可怕丑，须有狂者进取之趣，此时不试为之，则后此将不肯为矣。
        * 看生书宜求速，不多阅则太陋，温旧书宜求熟，不背诵则易忘；习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。
        * 读书意在求熟，看书意在求速，熟然后可以专精，速然后可以广博。
        * 我以为读书最好分三部：
            * 1.熟读之部
            * 2.常看之部
            * 3.涉猎之部
    * 专精一业
        * 用功譬若掘井，与其多掘井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？
        * 求业之精，别无他法，曰专而已矣。谚曰：“艺多不养身”，谓不专也。吾掘井多而无泉可饮，不专之咎也。诸弟总须力图专业。……若志在穷经，则须守一经，志在作制义，则须专看一家文稿，志在作古文，则须专看一家文集，万不可兼营则必一无所能矣。凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。诸弟有心得可以告我共赏之，有疑义可以问我共析之。
        * 读经有一“耐”字诀，一句不通不看下句，今日不通，明日再读，今年不精，明年再读，此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地，每看一处，如我便与当时之人酬酢笑语于其间。
        * 经则专守一经，史则专熟一代，读经史则主义理，此皆守约之道，确乎不可易者也。
    * 求明了勿求强记
        * 读书记性平常，此不足虑，所虑者，第一怕无恒，第二怕随笔点过一遍，并未看得明白，此却是大病。若实看明白了，久之必得些滋味，寸心若有怡悦之境，则自然记得矣。
        * 读书不求强记，此亦养身之道也。凡求强记者，尚有好名之心，横亘于方寸，故愈不能记。若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然无累，反觉安舒，或反能记一二处，亦未可知。
    * 分类笔录
    * 读书是学问路道之一，做学问当然不是死读书；但是不读书亦不足以言学问。