---
layout: post
title: 2018.10 News Weekly 1
categories: Mobility
---

1. [SEC 23 页起诉书全文：禁止马斯克担任特斯拉CEO](https://www.huxiu.com/article/264872.html)

2. [马斯克卸任董事长，其实利好特斯拉？](https://www.huxiu.com/article/265173.html)

    当地时间9月29日（周六），特斯拉创始人埃隆·马斯克和美国证券交易委员会(Securities and Exchange Commission,简称SEC)就SEC诉马斯卡证券欺诈一案达成和解：马斯克在45日内卸任特斯拉主席，未来三年内不再恢复该职位，个人支付2000万美元罚款。

    毕肯证券学院联合创始人童红学对腾讯新闻《一线》表示，虽然华人投资社区中，马斯克圈粉无数，但是可惜从公司治理的角度来说，这是一家几乎面临你能想到的所有类型的非系统性风险的公司，“买特斯拉无疑是一场豪赌，并不是一个好的投资品种。即使投资，300美元/股以上的价格都不建议买入。

3. [蔚来汽车行驶中死机](https://www.huxiu.com/article/265117.html)

    蔚来首款量产车ES8上市后引发极大关注。然而在首批车辆交付之后，有关车辆行驶品质以及稳定性的问题，却有不少争议。

    据新浪微博胡亚东今日爆料，自己的未来ES8车机系统出现了死机，车辆还能开，但行车系统加不上电，全车系统启动不了。按照客服给的方式，重启了还是加不了电。

4. [机票价格已上涨 燃油附加费再上涨：为何总是旅客受伤？](https://www.huxiu.com/article/265110.html)

    受国内航油采购成本上升的影响，国内机票燃油附加费或再次迎来上涨。
    
    其中，祥鹏航空已经率先宣布，自2018年10月5日零点（出票日期）起，800公里(含)以下国内航线燃油附加费收取标准由10元/人上涨至20元/人，800公里以上国内航线燃油附加费收取标准由每位旅客10元/人上涨至30元/人燃油附加费。

    燃油附加费是国家发改委和民航局，为合理疏导国内航空煤油价格变动对航空运输成本的影响，制定的一种变相补贴政策。但是，出钱方却是搭乘航班出行的普通旅客
    
    此前，这一费用就多次上调下浮，2008年7月全球油价高涨期，其创造了800公里以下80元、800公里以上150元的历史记录。

5. [优信被指卖事故车且无售后，二手车市场交易乱象如何破？](https://www.huxiu.com/article/265108.html)

6. [Uber返华造电动滑板车，但不会在中国投放](https://www.huxiu.com/article/265052.html)

    Uber于今年4月份收购了创业公司JUMP，这是一家提供无桩共享电单车的企业，此次在深圳招聘工程师就隶属于JUMP的硬件团队。Uber在7月份又投资了共享电动滑板车公司Lime，不过，Uber如今计划推出自己的共享电动滑板车业务，并将和共享单车业务一起被放进Uber APP里。
    
    Uber想要借此整合更多的交通出行方式，其CEO在9月初接受媒体采访时说，十年后，叫车服务在Uber业务中的占比将降低到50%以下。

    不仅Uber不会在中国大陆开展电动滑板车业务，中国本地企业也没有进军这项风靡美国的业务，最大的原因在于政策许可。
    
    根据中国《道路交通安全法》规定，机动车和依法应当登记的非机动车，需经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶。但电动平衡车、滑板车在属性上存在争议，交管部门认为它既不是机动车、也不是非机动车。
    
    就在昨天，北京市对此给出了明确规定，禁止电动滑板车和平衡车上路。

7. [福特与众泰建立新合资公司，向网约车市场提供纯电动车](https://36kr.com/p/5155239.html)

    2018年9月27日，福特智能出行有限责任公司和众泰汽车股份有限公司（众泰汽车）在上海签署最终合资协议，双方各出资50%，组建众泰福特智能出行科技有限公司。
    
    据悉，新合资公司提供网约车运营商和网约车司机的一站式服务，包括纯电动车租赁、车队管理方案、智能网联和车载信息娱乐服务等。

    福特汽车公司执行副总裁兼全球市场总裁吉姆·法利（Jim Farley）表示，“作为福特汽车‘在中国，为中国’战略的一部分，新合资公司将面向中国网约车运营商和司机提供更多移动出行服务和产品。”其中，福特智能出行有限责任公司是福特汽车公司旗下全资子公司。

    福特智能出行和众泰汽车新合资公司的成立，意味着继北汽新能源、吉利等之后，又一整车制造厂打入网约车出行领域。随着中国网约车市场的不断壮大，许多网约车运营商还在扩充其电动汽车服务队伍，智能出行将是越来越多传统汽车制造商转型升级的必争之地。

8. [主打数字驾舱和个性化设置，大众途锐想成为爆款](https://36kr.com/p/5155218.html)

    9月26日，全新一代途锐于中国珠海正式上市，车系涵盖2.0 TSI 锐翼版、3.0 TSI 锐锋版、3.0 TSI 锐智版共计三款车型，官方建议零售价分别为63.68万元、72.68万元、83.68万元。

    此次全新途锐的核心亮点在于数字驾舱和个性化设置。

    数字化驾驶舱采用大尺寸的曲面屏，12英寸自定义式全液晶仪表与Discover Premium信息娱乐系统融为一体，配合HUD抬头显示，三块屏幕可进行实时交互。在全新途锐之上，与车辆、旅途、生活、兴趣相关的信息流，可融汇为一个虚拟矩阵，为用户提供移动互联新体验。

    除了常规的影音娱乐、卫星导航、车辆设置等功能外，全新途锐的数字化驾驶舱还拥有众多扩展功能，比如：众行家、手机映射、手机无线充电、多媒体无线操控功能等。此外，它配备了四个USB端口以及一个可连接10台设备的Wi-Fi热点。

    个性化设置方面，驾驶者可根据个人喜好，对数字化驾驶舱的屏幕布局、驾驶辅助、操控、舒适性等功能进行个性化设置。例如途锐配备全新开发的LED氛围灯，提供多达30种灯光颜色，或热情，或温馨，不同区域的氛围灯亮度还可自行调节。

9. [“1元”买下一汽旗下华利汽车，拜腾解决了生产资质问题](https://36kr.com/p/5155392.html)

    9月28日下午16点，一汽夏利发布公告称，将以1元的价格，将一汽华利100%股权转让给南京知行电动汽车有限公司，该公司旗下汽车品牌正是拜腾汽车。借此，拜腾解决了资质问题。这或许是让很多造车企业艳羡的，目前来看，除了此前以 11.8 亿元收购了大连黄海100%股权获得资质的威马汽车，目前第一阵营的蔚来汽车、小鹏汽车，并未解决资质问题。

    虽然名义上是1元收购，但拜腾汽车还将承担其8亿元债务，以及5462万元员工薪酬，总计约8.5亿元——但相较威马汽车11.8亿元的收购价格，已经“便宜”了不少。

    毋庸置疑，生产资质如同新造车企业的“准生证”，有了它才能顺利推进工厂、销售的供应链的建立。然而，国家发改委于去年6月已暂停了新造车项目的批复，从国家公示信息看，电动车生产资质规定制定三年以来，仅有十六家企业拿到了生产资质，2018年，纯电动乘用车资质发放仅昌河铃木一例。

    没有生产资质，使得一众即将量产的初创造车企业不得不另觅蹊径，收购现有资质，或选择代工生产，蔚来、小鹏等选择了代工生产，此前李斌称不会采用收购、购买的方法取得生产资质，尽量采用正向申请的方法获得“准生证”。

10. [电动车产业链“大洗牌”加速，业内称产业链存活率不超过10%](https://36kr.com/p/5155437.html)

    而谈及锂电行业目前的窘境，于清教极度悲观。“今年年底到明年春节期间，很可能有很多企业就坚持不下来了。毕竟资金链、现金流是企业的血液。但很多企业在前几年过度扩张，而现在的订单又完全跟不上……”

    市场上的变化早已传导到资本市场。8月24日，新能源电池正极材料生产企业安达科技宣布停止上市。近一年来，包括凯金能源、珠海银隆、腾远钴业、珠海赛纬等诸多锂电池行业企业的上市之路折戟沉沙，或自行终止或IPO被否决，与前几年争先IPO的盛况，对比鲜明。

    锂电行业的迅速转向、加速“洗牌”，是整个电动车产业链开始分化的缩影。新能源汽车产业链，主要包括“三电”（电池、电机、电控）和充电配套设备，电池产业是企业数量最多、投入最大的一部分。其上游探至矿产资源领域，以及电池材料领域（正极材料、负极材料、电解液、隔膜和其他材料），中间是电池制造与组装企业，下探传导至整车制造企业。

    “补贴政策的改变，直接影响了整个产业链，资金周期长，企业压力巨大。”一位业内的电机企业董事长对经济观察报记者表示，这严重影响了产业链上下游的企业运营。宁波容百新能源科技股份有限公司副总裁刘德贤称，由于国家新能源补贴政策不断调整，导致各个企业的发展策略也不断调整。而补贴发放得越来越晚，也造成整车、电池、材料、设备等领域的企业经营现金流出现问题。

11. [马斯克召集百名员工测试完全自动驾驶，还给1.3万美元大优惠](https://36kr.com/p/5155496.html)

    马斯克在邮件中写道，特斯拉需要大约100名员工，参加一个与完全自动驾驶能力有关内部测试项目。

    这个项目不是强制性的，自愿参加，先到先得。

    而且参加这个项目还有好处，买了特斯拉的员工，只要同意在明年年底前与公司的自动驾驶团队共享300到400小时的驾驶反馈，就能获得1.3万美元的优惠.

12. [36氪首发「云快充」获A轮1亿元人民币投资，将为更多充电桩运营商提供服务](https://36kr.com/p/5155453.html)

    36氪获悉，电动汽车充电桩运营平台「云快充」近日已完成 A 轮融资，本轮获得普洛斯旗下的隐山基金与际链科技共计 1 亿元人民币的战略投资，领投方为隐山基金。

    36氪此前曾报道，云快充成立于 2016 年，是一家以电动汽车充电服务为基础的综合服务商，以 S2B2C 的平台模式服务于电桩运营商和充电用户。

    云快充作为服务平台，可直连接入各区域运营商的电站，为其提供标准化的管理运营体系。截至目前，平台已对接了曹操专车、蔚来汽车、拜腾汽车等拥有充电需求的主机厂或电动车运营商，为电站赋能并提升服务水平。

    C 端方面，用户可通过云快充 APP 寻找适合车辆的充电桩资源。云快充表示，成立至今，平台的服务范围已覆盖国内 35 个城市，接入电桩 1 万余根，月充电度数超过 800 万度。

13. [Lyft unveils second annual diversity report](https://techcrunch.com/2018/09/28/lyft-unveils-second-annual-diversity-report/)

    Lyft  has released its second annual diversity report outlining the gender and racial breakdown of its 4,000-person workforce.

    Forty percent of Lyft’s workforce is female, a slight decrease from last year’s 42 percent, and about 33 percent of its leadership is female, a 3 percent decrease year-over-year. Fifty-two percent of its employees are white, down from 63 percent. Its leadership team remains mostly white and male.

14. [Autonomous shuttle startup May Mobility expands to a third U.S. city](https://techcrunch.com/2018/09/29/autonomous-shuttle-startup-may-mobility-expands-to-a-third-u-s-city/)

    May Mobility  launched its first low-speed autonomous shuttle service in Detroit this summer. By March, the Ann Arbor, Michigan-based company will be operating in at least three U.S. cities.

    The company, which just announced plans to expand to Columbus, Ohio, is planning to add another route in Grand Rapids, Michigan. It’s a rapid acceleration for a company that was founded less than two years ago.May Mobility is different from other companies racing to deploy autonomous vehicles at a commercial scale. The startup, which was founded by veterans in the self-driving and automotive industry, has developed low-speed autonomous shuttles that are designed to run along a specific route in business districts or corporate and college campuses.

    The aim of the program is to study how mobility impacts city infrastructure and prepare the community for autonomous vehicles. The program will also focus on how these autonomous vehicles improve or affect the mobility of elderly and disabled people.

    May Mobility raised $11.5 million in seed funding in 2018 from BMW iVentures, Toyota AI and others. Trucks, Maven Venture and Tandem Ventures are also investors in the company.

15. [蔚来 ES8 行驶途中死机导致全车系统无法启动，主要原因及隐患有哪些？其稳定性到底如何？](https://www.zhihu.com/question/296575854/answer/500767267)

    蔚来的信息娱乐系统和与行车相关的整车控制器、新能源等部分是隔离开的。这就是全部屏幕死机后车辆依旧可以正常行驶的原因。

16. [我看自动驾驶技术](http://www.yinwang.org/blog-cn/2016/02/12/self-driving-car)

    然而就算是Google的自动车，离能够投入使用，其实还差得很远。我这里说的“很远”，不是像某些人预测的10年，20年，而是至少100年，1000年…… 甚至永远无法实现。这是为什么呢？Google不是声称，每天都要让它的自动车“学习”上百万mile的行驶记录吗？难道学习了如此的“大数据”，不能让这车子变得跟人一样聪明吗？

    如果你这么想，那你可能根本不了解人工智能（AI）。需要“学习上百万mile”，并不能说明自动车很聪明。恰恰相反，这说明它们很笨。只需要问自己一个问题：一个人要学会开车，需要开多少里程？普通人从完全不会，到能安全上路，一般只需要12节课，每节课1小时。就算这一个小时你都在高速公路上开，也就80 mile的样子。12个小时就960 mile。也就是说，普通人只需要小于1000 mile的驾驶，就能成为比较可靠的司机。

    对比一下Google的自动车，它们每天“分析”和“学习”一百万mile的“虚拟里程”，而且经常在外面采集数据，累计上百万的mile。然而这些自动车，仍然只能在白天，天气好的时候，在道路环境非常简单的Mountain View行驶。Mountain View就是一个小镇子，总共就没几条路，路上几乎没有行人。我从未在时速超过50mph的公路上，或者交通复杂的大城市，见到过Google的自动车。

    另外据最近的报道，Google的自动车在过去一年时间里，发生了272起需要“人工干预”的错误情况。如果人不及时抢过控制权，不少情况会出现车祸。在如此简单的条件下，还需要如此多的人工干预。如果环境稍微复杂一些，自动车恐怕就完全不知所措了。

    一个机器，如何能知道旁边的车上正在发生什么，即将可能发生什么样的危险情况呢？它如何知道，需要赶快避开这辆车呢？它不能。一个没有认知能力的机器，是难以应付复杂多变的现实世界的。


1. [国庆出行，我怎么总是堵在路上？](https://www.huxiu.com/article/265204.html)

    根据国家旅游局公布的数据，在第一个国庆黄金周中，全国的出游人次仅有2800万，而到了2017年，全国的出游人次已飙升至7.05亿，期间国内旅游也已实现5826亿元的总收入。

    论及导致交通堵塞的原因，城市规划与道路设计是最主要的原因。仅以堵车问题严重的北京为例，单中心辐射状的城市布局与远低于世界平均水平的路网密度，长时间以来即被认为是导致道路拥挤的主要原因。

    由于功能性社区在城市中心的密集设置，诸如望京等地的周边大型社区逐渐由计划中的“卫星城区”转化为了实际上的“睡眠城区”，大量的居民只有在下班后的晚间才会返回这些社区生活。这便使得这些地区的道路交通在上下班的时间内将会迎来无可回避的通勤高峰。

    道路设计上的低水平同样也是导致道路拥挤的主要原因。仍然是以北京为例，相比于上海发达的高架桥系统与东京繁密如毛细血管般的道路网络，北京单一维度的宽阔马路与封闭性极强的社区建设，成为了加剧交通拥挤的另一原因。

    除却触手可及的城市规划与道路设计的问题以外，导致交通拥挤的另一重要诱因便是幽灵堵车（Phantom Traffic Jams）——一种并无明确原因，也无明确解决方案的堵车机制。这一机制如此魔幻与吊诡，以至于被科学家们称作仿佛是幽灵作祟般的堵车。

    2008年，来自麻省理工学院、麦吉尔与阿尔伯塔等大学的物理学家，针对幽灵堵车现象进行了严肃的科学研究，这些学者参考波的传播特性，对实际生活中行驶的车辆进行了研究。通过数字建模，研究者们最终发现，汽车司机行驶的随机性以及彼此间反应的不同步，是导致幽灵堵车的最终原因。

    看来解决问题的唯一办法，就是使用某种方法确保系统内所有司机都拥有同样的认知速度与判断能力，并可以几乎同时对道路的突发状况做出相似的反应。
    
    很显然，以现有的人类智慧而言，恐怕只有基于AI的自动驾驶技术才能真正解决堵车这件事情了。

2. [每卖一台车净亏近千元，小牛IPO仍面盈利难题](https://www.huxiu.com/article/265250.html)

    盈利是互联网科技公司永远绕不开的难题，而对于90%都是依靠电动车销售的小牛来说同样如此。
    
    招股书显示，牛电科技2018年上半年实现净收入5.57亿元，同比增长95.44%，但与此同时净亏损也在不断扩大，上半年达到了3.15亿元，比去年全年净亏损1.85亿元还要多。

    小牛对此解释称，亏损的增加主要来自于多达1.69亿元的股权激励支出，此外，4月5日常州工厂意外失火，尽管火势很快被扑灭，但也直接造成了2000余万元的损失。但与此同时小牛也表示，一般及行政开支近期还将以绝对数额增加，也就是说短期内，小牛无法扭转亏损的局面。

    据财报显示，2017年小牛每辆电动车带来的净收入是4061元，每辆车的成本是3772元，由此可以得出，每卖出一辆电动车，小牛可以获得毛利近300元，这个数字比传统电动车厂商略高，但由于售价较高，毛利率只有传统厂商的一半左右。

    牛电科技CEO李彦此前曾表示，“小牛电动80%以上的零部件都是自己重新开发的，我们在常州也有自建工厂，这种做法虽然前期成本较高，但后期一旦度过技术储备期，产品成本就会直线下降，后续也会拥有更大的盈利空间。”

3. [商汤无人车战略解读：人命关天不能“速成”，2025年产品化](https://36kr.com/p/5155654.html)

    2017年12月，商汤日本宣布与日本汽车公司本田签订长期合作协议，决定基于本田的车辆控制技术系统，融合商汤科技领先的视觉算法和开发平台，共同发力适合乘用车场景的L4级自动驾驶方案。

    这位领衔者劳世竑是商汤科技副总裁，车载事业总经理兼日本公司CEO，他在人脸识别技术产业应用上有着突出贡献，在国际会议和期刊上共发表论文90多篇，并拥有多项国际专利。2009年，劳世竑荣获日本图像处理领域中最权威的SSII“高木奖”。他曾任欧姆龙人脸识别技术负责人。同时，劳世竑主导开发了世界上第一款通过性别年龄推断技术向顾客推荐饮料的自动售货机。

    在劳世竑看来，安全是驾车出行的基本需求，亦是自动驾驶的核心诉求，他们计划2025年左右产品化，能够在市区进行自动驾驶，这是一个长期的目标。

    问：现在自动驾驶研究有哪些问题和挑战要解决？

    劳世竑：主要有几点，第一点是深度学习需要提供大数据给机器，如果这个量不够多，学出来机器识别的能力就会比较弱，它学过的地方会比较好，有一没有学过的地方就有可能会出错。怎么样使得出错的概率更小，需要选择各种各样的场景数据提供给机器学习，这是一个比较大的工程。

    **现在技术原理已经基本走通，后面会有很多工程方面的工作**，要确认什么样的环境下车可以正确的开、正确的识别，什么样的情况下它可能会出错的。这需要有一个非常严谨的评价过程，这样才能知道车子的极限在哪里。其实现在的技术有很多场景是可以开的，但是有一些场景是不能开的，怎么把能开和不能开的场景区分开来，而且要让车主很明确的理解。

    比如照明环境，白天是可以开的，晚上是不能开的，这样听起来还是比较明确的，大家能够理解，但是傍晚能开还是不能开呢。比如说它有两个区域，这两个区域一个是能开的，一个是不能开的，这就会形成一个交叉的区域，中间你要把它切分开来，这个切分并不在于线切的多么准确，而是要使得这条线没有安全的隐患，但又非常容易理解，让开车的人能够非常清楚的理解到，这个车什么样的情况下能够自动驾驶，什么样的情况下需要人工干预，这个车能够成为一个产品，关键就在于界限是否清楚。

    问：很多人说目前中国的智能驾驶已完成驾驶辅助、部分自动驾驶，正在冲刺有条件的自动驾驶，您觉得这一判断准确吗？

    劳世竑：判断基本准确。可以说 ，智能驾驶是未来汽车的发展趋势，目前全球科技巨头和汽车巨头都在布局智能驾驶业务。不过整个行业尚处于研究开发阶段，还没有形成真正成熟的规模化产品和稳定的竞争格局。但就目前的势头来看，中国良好的政策环境、要求更高的一般道路状况以及各个企业的探索实力，都能够推动中国迈进全球智能驾驶发展的前列。

1. [新加坡共享单车新政落定：ofo须撤回至少 4 万辆车](https://36kr.com/p/5155737.html)

    墨腾在7月份报道过，政策法规是共享单车在新加坡的一个大坎儿。新加坡陆路交通管理局（Land Transportation Authority，简称LTA）要求共享单车运营商必须在7月7日之前申请新的许可证，并要求按照新的规定进行整改，LTA将在9月份对申请者进行评估并颁发执照。

    9月29日，LTA公布了评估结果，宣布共有六家获得营业执照。其中，ofo、Mobike和SG Bike获得全面营业执照。ofo和摩拜分别获准可运营25000辆单车，SG Bike可运营3000辆单车。

    此外，还有三家则申请到“监管沙盒”执照，分别是随行单车Anywheel、GrabCycle和新进场的骑骑智享。这类执照专让新进入者，或者是在本地没有经营记录的业者申请，可以先运营1000部单车。

    LTA指出，在正式颁发执照之前，单车运营者们为了抢占市场份额，盲目扩大单车数量，导致单车胡乱停放问题。监管者在检查了各家业者的执照申请之后，根据财力、单车使用率、停车管理能力、以及过往运作表现等标准之后，为每家设定了单车投放数量的上限。

    值得注意的是， ofo获准的营运车辆数比其之前宣称七八万辆的投放量少了很多。新规颁发之后，大部分的单车都得回收。ofo表示，虽然很高兴获得了执照，但是25000辆根本满足不了当地居民出行的需求。回收旧车的成本可能并不一定比为新车获取执照低多少。

    而从新加坡监管机构的角度来说， 已经成功了防止大量共享单车堆积、纳税人不得不买单的局面。

    即使摩拜和ofo最后撂担子不干了， 政府也可以用运营商缴付的每辆车60新币（约和300人民币）的牌照费和担保金来料理后事。

2. [威马年底交车1万台，沈晖：颠覆式创新，在汽车行业100%死掉](https://36kr.com/p/5155735.html)

    初创车企威马交车了。首批几百台，3个月内计划交付1万多台。

3. [万亿汽车后市场，人保旗下“邦邦汽服”的想象空间](https://36kr.com/p/5155767.html)

    2017年12月，京东收购汽车配件B2B平台淘汽档口，同时布局汽配B2C、B2B市场。2018年1月，滴滴旗下“小桔车服”称年底前将在全国20余个城市落地300家车服门店。8月，天猫汽车联手金固股份旗下汽车养护平台“汽车超人”、汽配供应链服务商康众汽配成立汽车后市场合资公司。9月，途虎养车既百度之后，又拿下腾讯、凯雷资本、红杉领投的4.5亿美元融资。

    2017年12月，人保（PICC）围绕主业探索外延，成立了后市场创业公司“邦邦汽服”。人保20年老兵，车险理赔业务负责人龚托授命担任总负责人。

    选择汽车后市场作为业务探索的重点，是因为人保在车险方面的先天优势。人保车险的保费一年超过2500亿，占据全国市场份额的三分之一，每年配件赔付超过600亿。而保险公司又是配件订单最大的需求方，以及最大的买单方。

    保险或许的确是撬动后市场的B端一个相对省力的角度。根据官方，邦邦汽服成立不到1年，旗下B2B电商平台“驾安配”单月交易额接近1亿，合作发生了交易的供应商近500家，修理厂超过3000家，今年底将实现全国省级区域的全覆盖。团队目前近300人，其中一半在做区域推广。

    传统的理赔模式，保险公司基本不介入事故车配件采购环节，按照理赔定损的标准及外部价格信息确定赔付的价格。如果事故车采用原厂件，则参照厂家的建议零售价，由4S店基于与保险公司合作的情况定价。而非原厂件则完全没有行业标准，由保险公司与车主、维修厂共同协商确定的。

    也就是说，在传统模式中，保险公司只负责买单，而修理厂具体将什么价格、什么品质的配件提供给用户，保险公司是无从得知的。这之间的信息不对称，很大程度上损害了赔付双方的利益。

    邦邦汽服的模式是，搭建一个平台，连接上游的配件供应商和下游的修理厂，通过掌握汽配供应链，确立配件的品质和价格标准，让整个采购链条透明化。

    简单说来，当车发生事故后，车主第一时间联系保险公司查勘定损，这样保险公司就掌握了事故车的维修需求。邦邦汽服作为中间平台，一方面与人保系统对接，确定需要更换的配件。另一方面，通过连接上游供应商资源，为事故车匹配配件，定价和供货，最终直接发货给修理厂。

    龚托认为，这个模式解决了用户、修理厂、供应商和保险公司的痛点。保险公司降低了理赔成本，而车主享受到了等值、性价比高的服务，修理厂掌握了更加稳定、有品质保障的货源，供应商则拓宽了销售渠道和辐射半径。

4. [Uber’s JUMP bike fleet may soon double in size in SF](https://techcrunch.com/2018/10/01/ubers-jump-bike-fleet-may-soon-double-in-size-in-sf/)

    JUMP, the Uber-owned electric bike-share service that is about halfway through its 18-month bike-share pilot in San Francisco, may deploy an additional 250 bikes in the city. The pilot initially enabled JUMP to deploy 250 bikes with the potential to deploy an additional 250, if the first nine months went well.

5. [Lime’s e-scooters are going to Canada](https://techcrunch.com/2018/10/01/lime-e-scooters-are-going-to-canada/)

    Lime  plans to release a small fleet of e-scooters in Waterloo, Ontario, in what will be the startup’s first scooter-share pilot program in Canada.

1. [新能源收紧信号之下：200万辆的支撑点在哪里？](https://36kr.com/p/5155778.html)

    2016年和2017年累计只有35.29万辆新能源车通过了专家核准。而2016年和2017年的新能源销量分别为50.7万辆和77.7万辆，这意味着过去两年间销售出去的另外超过90万辆新能源车仍没有拿到补贴。

    9月25日，工信部公示了对2016年及2017年新能源车补贴清算的补充结果，涉及浙江、陕西、深圳三地，结果显示，在10家车企申报的约10万辆推广车型中，共有超过9000辆车未通过核定，没拿到补贴，其中比亚迪就占了5672辆。而车辆被核减的主要原因是未接入监管平台、行驶里程不足以及与目标参数不一致。

    越来越收紧的补贴发放审核机制，被业界认为靠补贴过日子的时代已经进入终结倒计时，从零部件供应商，到新兴新能源车企，产业链上很快就将“死”掉一批。

    虽然新能源汽车仍保持高速增长，但新能源两大主管部门释放出的信号十分明显：行业洗牌即将来临，在200万辆目标限期即将到来之际，新能源汽车消费如何从政策驱动向市场驱动转型，已成为2019年的最大课题。

    公安部交管局统计的数据显示，截止今年6月底，中国的新能源车保有量已经达到199万辆，而目前全球新能源车保有量大约为400万辆。也就是说，全世界的新能源汽车有一半都在中国。

    根据中国汽车工业协会发布的数据，2018年1-8月，新能源汽车产销量分别为60.7万辆和60.1万辆，继续以同比75.4%和88%的增速狂奔。显然，包括补贴、不限购等在内的新能源汽车产业政策，已经在新能源汽车推广应用上起到了作用。

2. [Uber hires ex-Expedia exec to replace Liane Hornsey as chief people officer](https://techcrunch.com/2018/10/02/uber-hires-ex-expedia-exec-to-replace-liane-hornsey-as-chief-people-officer/)

    Uber  has brought on Nikki Krishnamurthy, Expedia’s former chief people officer, as one of its own. Krishnamurthy is coming on board as chief people officer to replace Liane Hornsey, who resigned in July following a racial discrimination investigation.

3. [The investors and founders of Yellow, 99 Taxis and Didi will talk about the new mobility race at Startup Battlefield Latin America](https://techcrunch.com/2018/10/02/the-investors-and-founders-of-yellow-99-taxis-and-didi-will-talk-about-the-new-mobility-race-at-startup-battlefield-latin-america/)

    In the nine months since Didi acquired the Brazilian ride-hailing startup 99 in a deal that valued the company at a reported $1 billion, the market for mobility and logistics startups in the Latin American region has changed dramatically.

    And just weeks ago, the Sino-U.S. investment firm GGV led a $63 million investment into Yellow, a company launched by 99 co-founders Ariel Lambrecht and Renato Freitas.

    These deals also underscore the intensifying global competition between U.S. and Chinese technology companies and investors for larger shares of the worldwide market for technology-enabled goods and services.

4. [Ford calls for collaboration on self-driving car pedestrian communication](http://www.autonews.com/article/20181002/MOBILITY/181009886/ford-seeks-collaboration-on-self-driving-car-communication-with)

5. [黄琳院士：人工智能时代下关于智能控制的几个问题](https://mp.weixin.qq.com/s/8_HNQ5YIDLBVGsXwi_1x1g)

    控制器的设计本身是控制算法的设计, 因而智能控制的核心自然是指具有智能特征的控制算法, 而算法自然应包括仿人思维的和自然界演化的. 人工智能在英文中常用 artificial intelligence, 就是指用人造的办法实现的智能, 在今天它主要体现在用计算机来实现这一点上. 因此智能控制其核心当是以人工智能的方法来实现的控制算法.

    控制系统在很多情况下不再是原有的结构相对简单、控制目标单一的以反馈为主要特征的单回路控制系统, 原有的控制理论、方法在新的形势下不能适应要求, 这为人工智能的方法与技术更多地融入控制系统中来并发挥日益重要的作用创造了条件和提供了机遇.

    人工智能从功能上分大致可以有:

    - 感知类. 视觉、语音识别等.

    - 信息提取、理解与鉴别. 指纹、人脸识别, 虹膜、掌纹识别, 搜索功能, 语言图像等的理解, 模式识别等.

    - 推理决策及其实现. 机器证明, 自动程序设计, 智能控制, 自动组织、管理、规划与决策等.

    - 与自动化结合的系统形成了一系列新的应用领域. 例如操作机械手、服务型机器人、智能安检系统等.

    从广义上理解今日的控制, 已经是一个复杂、多结构、多尺度、多模式混合的系统, 而控制的要求已不再单一, 目标多样且可能互相制约, 这预示控制系统的新模式将呈现出将决策、管理、通信与控制一体化的趋势, 因而智能与控制的结合就有着一种广义的理解. 

    研究人的智能的形成可以看到这是由人的学习过程而形成的. 人类的学习一般可以分为两类, 首先是**继承性的学习**, 这是指人从小开始通过大人的说教、上学、读书以相当快捷的速度将父母、他人乃至社会长期积累得到的经验、知识等变成自己的认知资源. 另一种学习过程是一种**自主式的学习过程**. 这个过程形成智能是通过不断迭代改进形成的. 它通过自身的感知, 对确定要做的事 (或目标) 进行分析确定达到目标的策略. 将每次结果进行记忆并与原有的进行比较以便更新, 这是一个不断改进以达到目的的过程. 这种学习过程对人类来说有些是通过大脑的思想过程, 有些只是在神经系统乃至神经系统的下游就可以完成, 甚至有些可以形成一种反射机制. 

    上述智能算法在应用到一些科学问题时具有一些共同的需要认真研究的问题, 这表现在:

    (1) 如何确定其适用范围, 即使用什么类型的智能算法到什么样的实际系统是比较有效的, 这种适用性的研究的目的是弄清楚特定的智能算法的适用范围与条件, 在方法上首先应该利用计算机进行反复实验而不是严格的数学证明作为主要研究手段.

    (2) 这些智能算法常常与系统的复杂性研究有关, 开始于20世纪80年代的关于系统复杂性的研究, 其基本思想为超越还原论这些对研究工作长期的影响. 其讨论的对象是一定量非线性元件之间由于相互作用而出现的例如系统无序到动态有序的现象或从混沌到有序的现象、 物质进化过程的不可逆性及其机制、复杂系统的适应性特征等. 对这些现象的出现所进行的研究在方法论上与传统的数学、物理等科学研究不同, 需要一种新的思维方法和理论, 而这些方法与智能算法有时有相当好的契合.

    (3) 人们常将具有严格定义的物理、化学、生物界确定的方程、函数或泛函作为对象, 具有十分确定的数学公式而建立起来的算法称为传统的算法. 智能算法的特点则是不以确定的方程、函数或泛函为对象, 也不具有确定的数学公式, 而是根据规则之类的有时具有不确定性的方法利用计算机作为手段进行计算的, 因而智能算法是否有效主要不是依靠建立在公理体系上的严格的数学证明, 而是更接近于其他自然科学研究的方法论, 即以计算运行来对算法进行实验并从中寻求带规律性的东西来改进计算. 这也是智能算法更多是由物理学家而不是传统意义下的计算数学家创立的原因. 在相对简单的问题中, 传统计算与智能计算之间的差别比较清楚, 但对于日益复杂的大规模计算可能会呈现一种你中有我且我中有你, 十分复杂交叉的情况.

    控制界在近年来的共识认为控制器的设计从信息科学的层面看, 其核心是控制算法的设计.从控制器研究与应用的历史分析, 人们发现要对系统进行控制, 传统的想法是必须首先对系统有所认识, 但这种认识也可以基于对系统的工作原理及其性质的分析, 而未必一定要用数学方程表述出来.

    控制系统从本质上讲具有两重性, 一方面它是一个信息系统, 其中输入输出关系主要依靠信息及其间关系加以描述, 但另一方面它又是实实在在的物质系统, 物质系统的运转必然带有这类物质系统的特性.

    从数学角度研究控制如果不是针对控制系统的客观实际, 往往只是在数学上有意义而对控制的真正实现却帮助很小, 其根本原因之一在于他们没有习惯也没有能力去思考在他们所研究的模型基础之上输出信息如何能有效获取以及输出信息怎样才能有效地形成控制命令并有效地对系统发生作用.另一个制约理论与应用结合的因素是数学从一般式模型得到的一般化的概念与实际要求存在很大的差异.

    上述分析表明控制科学的进一步发展必须在数学与计算机这两个支撑上更加依赖计算机的作用, 不仅将计算机作为复杂计算的工具, 而且应充分发挥计算机在人工智能上的巨大前景, 使之介入到日益复杂的控制系统设计、 运行、监控中来. 

    由于系统越来越复杂, 不少影响系统运行的因素并不是事前能够估计的, 经常存在的各种干扰有时会因突发的原因而对系统产生较大的影响, 这就使得一种不断建模、验模与控制过程同时进行的控制系统成为必然.  

1. [大股东预测：2030年的特斯拉市值将达1万亿美元](https://36kr.com/p/5155852.html)

    网易科技讯10月3日消息，特斯拉主要股东Ron Baron周二告诉CNBC，特斯拉到2030年市值可能达到1万亿美元。

    他说：“我认为这可能是一笔5000亿美元的电池业务加上一笔5000亿美元的汽车业务。我认为特斯拉在2030年成为一家超过1万亿美元的公司的机会超过50％。而我认为它有80％的机会在三年内成为一家价值600亿美元的公司。”

    Baron预测道：“我认为特斯拉将成为最大的汽车公司，他们每年将销售1000万辆到1500万辆汽车。”

    预计特斯拉本周将公布其最新的汽车产量和交付数量。 根据电动车博客Electrek的说法，特斯拉在过去三个月里制造了大约8万辆汽车。

2. [雷诺全新电动SUV概念车巴黎首发，将于明年在中国国产](https://36kr.com/p/5155794.html)

    巴黎当地时间10月1日，雷诺发布了一款全新紧凑型纯电动SUV概念车——K-ZE。雷诺集团董事长兼首席执行官卡洛斯·戈恩透露，K-ZE量产版车型将于2019年率先在雷诺十堰工厂实现国产，随后出口全球。

3. [A SELF-DRIVING TRUCK STARTUP KEEPS IT SIMPLE, STUPID](https://www.wired.com/story/ike-self-driving-truck-startup-nuro-software-deal/)

    The robots are still coming, the software developers and hardware mavens and balance-sheet-wielding CEOs insist. But more and more, they emphasize that this work is hard, the **problems varied, the risks manifold, the regulations slow in coming.** Even Waymo, the putative leader in the industry, flush with Alphabet funding—which plans to launch a commercial service this quarter—is having trouble teaching computers to be competent drivers.

    The team picked trucks over cars so they can focus on relatively simple highway driving.

    Instead of building its own autonomous vehicle software stack, it's licensing one from Nuro. The two-year-old self-driving startup focuses on delivery robots; the company launched its first pilot project with the grocer Kroger in June.

    “This type of licensing arrangement seems rather new in the AV space," says Raj Rajkumar, an electrical and computer engineer who studies autonomous technology at Carnegie Mellon University. It might be a sign that once-unlimited autonomous vehicle startup funding is now limited, and that companies are getting creative with money.

    But the team is most excited about Nuro’s software architecture, which it says gives its engineers an easy-to-use foundation for its testing. Sun estimates the license will save Ike about two years (and 50 to 60 employees’ worth) of work.

4. [Waymo’s self-driving car crashed because its human driver fell asleep at the wheel](https://qz.com/1410928/waymos-self-driving-car-crashed-because-its-human-driver-fell-asleep/)

    In June, one of Waymo’s self-driving Chrysler Pacifica minivans crashed on the freeway outside of the company’s office in Mountain View, California, after its lone safety driver fell asleep at the wheel.

    Improvements in this case meant altering night-shift protocol to have two safety drivers instead of one, to guard against someone nodding off at the wheel. At a company meeting to discuss the incident, one attendee reportedly asked whether safety drivers were on the road too long, and was told that drivers can take a break whenever they need to.

5. [Honda to invest $2.75 billion in GM's self-driving car unit](https://www.reuters.com/article/us-gm-autonomous/honda-takes-57-percent-stake-in-gm-cruise-self-driving-unit-idUSKCN1MD1GW)

    Other global automakers are forging similar alliances to share the uncertainty and huge price of developing technologies that have yet to gain widespread consumer acceptance.

    “We’re still shooting for 2019 to have the first version or first wave of vehicles that come out on our own platform. This is what comes after that,” he said.

    Waymo has agreements with Fiat Chrysler Automobiles (FCHA.MI) and Jaguar Land Rover [TAMOJL.UL] to buy and equip tens of thousands of vehicles with its self-driving systems.

6. [Renault's EZ-ULTIMO is a self-driving luxury lounge](https://www.engadget.com/2018/10/02/renault-ez-ultimo-luxury-autonomous-ev-concept/)

    it's a robotic EV concept that offers a "premium travel experience" rather than basic transportation, coddling occupants in wood, marble and leather.

7. [Ford's Self-Driving Cars Try Telling The World What They're Up To](https://www.forbes.com/sites/davidsilver/2018/10/02/ford-experiments-with-communicating-self-driving-intent/#28ef843d41ea)

    What's more, Ford encourages other self-driving developers to join together in creating an industry standard for communication between self-driving cars and the surrounding environment.

    This is an exciting start to the communication between self-driving cars and pedestrians. The necessity of these communication approaches, however, is an open question as self-driving vehicles begin to appear in larger numbers.

    Waymo and Aptiv self-driving vehicles, which are testing in Arizona and Nevada, respectively, lack this type of communication. That does not appear to have hindered their effectiveness so far.

    This tension between de facto (by fact) and de jure (by law) standards is common in the world of software and technology. Often de facto standards win in practice and are later codified into de jure regulations.

    So Ford's best shot at the adoption of a communications standard for intent might be to put a lot of self-driving cars out on the road and gain the de facto embrace of its approach.

8. [Safe, efficient self-driving cars could block walkable, livable communities](https://phys.org/news/2018-10-safe-efficient-self-driving-cars-block.html)

    As self-driving cars roll out, they're already being billed as making me – and millions of American cyclists, pedestrians and vehicle passengers – safer.

    People are certainly talking about how self-driving cars could help build more sustainable, livable, walkable and bikable communities.

    But in a hypothetical future in which all cars are autonomous, maybe I'll make different choices? So long as I'm confident self-driving cars will at least try to avoid killing me on my bike, I'll take the most direct route to my destination, on roads that I consider much too dangerous to ride on today. I won't need to worry about drivers because the technology will protect me.

    But what happens if it's a lovely spring afternoon and all those 4,000 bike commuters are riding, in addition to a few thousand kids and teenagers running, riding or skating down my local roads? Some might even try to disrupt the flow of traffic by walking back and forth in the road or even just standing and texting, confident the cars will not hit them. It's easy to see how good driverless cars will enable people to enjoy those previously terrifying streets, but it also demonstrates that safety for people and efficiency for cars can't happen at the same time.

    One proposed solution would put cars and bicycles on different areas of the streets, or transform certain streets into "autonomous only" thoroughfares. But I question the logic of undertaking massive road-building projects when many cities today struggle to afford basic maintenance of their existing streets.

    An alternative could be to simply make new rules governing how people should behave around autonomous vehicles. Similar rules exist already: Bikes aren't allowed on most freeways, and jaywalking is illegal across most of the U.S.

9. [Self-driving cars are coming, but developers aren't reducing parking yet, survey finds](http://www.latimes.com/business/la-fi-parking-structure-future-20181002-story.html)

    Self-driving cars may be inevitable, but few office developers want to spend money preparing for the changes they will bring.

    That’s the conclusion of a recent survey of real estate professionals, despite the expectation that ride sharing and autonomous vehicles will drive down the need for parking in the decades ahead.

    Growing reliance on public transportation in some urban centers has led developers to cut back on the amount of parking they create, but in auto-centric markets such as Southern California there has been little reduction in the ratio of parking places to employees because the vast number of workers still drive to their jobs.

    Apartment landlord AvalonBay Communities Inc. will put a convertible garage in a residential complex it plans to start building in the Arts District in Los Angeles in 2019, according to Mark Janda, vice president of development.

    Portions of the two levels of underground parking could be converted to a gym, a theater and perhaps other recreational uses someday, he said last year, and the first floor could be reconfigured to plug in more shops and restaurants.

10. [Ohio cities interested in self-driving shuttles](https://www.dispatch.com/business/20181003/ohio-cities-interested-in-self-driving-shuttles)

1. [卡车司机生存纪实](https://www.huxiu.com/article/265484.html)

    “收入最次就是现在了。”他抱怨道，不管吃，不管住，五险一金什么的都没有。C师傅并非特例。全国从事卡车运输的司机有3000万人左右，其中2/3都没有五险一金或类似保障。

2. [Uber 加入共享滑板车的角逐，首批滑板车正式登陆圣塔莫尼卡](https://36kr.com/p/5155891.html)

    滑板车可以通过 Uber 的应用程序预订，用户需要花费 1 美元解锁，然后每分钟骑行价格为 15 美分。每分钟的计费从预订成功后的 5 分钟开始，以便让用户有时间找到他们预订的滑板车。用户使用结束后，需要按照指示停到指定的停车区，否则将面临 25 美元的罚款。为了与早进入的滑板车公司竞争，Uber 在圣塔莫尼卡的滑板车租赁将在 10 月 7 日之前免费提供。

    共享单车没能拿下的美国市场，却让共享滑板车做到了，这与美国的滑板文化、道路交通状况、政策法规都有不可分割的关系。备受资本追捧的共享滑板车领域，好像正在走着当时国内共享单车热潮时的老路。在经过一段时间竞争后，Bird、Lime 等领跑者优势明显，接下来或许会有公司直接出局。

3. [Zunum Aero bets on hybrid electric engines for its small commuter jet](https://techcrunch.com/2018/10/04/zunum-aero-bets-on-hybrid-electric-engines-for-its-small-commuter-jet/)

4. [You can now use the Google Assistant to order an Uber or Lyft](https://techcrunch.com/2018/10/04/you-can-now-use-the-google-assistant-to-order-an-uber-or-lyft/)

5. [Bird unveils custom electric scooters and delivery](https://techcrunch.com/2018/10/04/bird-unveils-custom-electric-scooters-and-delivery/)

6. [Uber will offer free rides to the polls on Election Day](https://techcrunch.com/2018/10/04/uber-will-offer-free-rides-to-the-polls-on-election-day/)

7. [San Francisco wants more data about gig economy workers](https://techcrunch.com/2018/10/04/san-francisco-wants-more-data-about-gig-economy-workers/)

    Last year, there were 5.4 million on-demand workers in the country. This year, there are an estimated 6.8 million people working in the on-demand economy, according to now-former Kleiner Perkins Caufield and Byers analyst Mary Meeker’s state of the internet report.

    Earlier this year, San Francisco ranked fifth in the world for the worst traffic congestion. But the SFMTA says the purpose of its survey is to “understand the challenges couriers experience while performing deliveries” in the city, as well as see what affect these courier networks have on the city’s transportation network. 

8. [Cadillac beats Tesla as best partially self-driving system, Consumer Reports says](https://www.usatoday.com/story/money/cars/2018/10/04/cadillac-super-cruise-tesla-autopilot-consumer-reports/1512750002/)

9. [Toyota, SoftBank in first-ever alliance, target self-driving car services](https://www.reuters.com/article/us-toyota-softbank/toyota-softbank-team-up-to-develop-self-driving-car-services-idUSKCN1ME00Y?feedType=RSS&feedName=businessNews&rpc=69)

    Japan’s biggest automaker and its most influential tech firm will jointly develop a platform to operate self-driving vehicles which can be used as mobile shops, hospitals and other services as they envision a future in which fewer people drive their own vehicles.

    The tie-up shows that even big, well-funded firms want to share costs and expertise in pursuing promising but risky automotive technologies that have yet to gain widespread consumer acceptance.

10. [U.S. plans to rewrite rules that impede self-driving cars](https://www.reuters.com/article/us-autos-selfdriving/u-s-plans-to-rewrite-rules-that-impede-self-driving-cars-idUSKCN1ME1SP)

    The Trump administration is moving ahead with plans to revise safety rules that bar fully self-driving cars from the roads without equipment such as steering wheels, pedals and mirrors, according to a document made public on Thursday.

11. [Trump plans to drop 10 U.S. self-driving car test sites](http://www.autonews.com/article/20181004/MOBILITY/181009811/trump-self-driving-car-testing-sites)

    The U.S. Transportation Department on Thursday said it would disavow 10 locations from California to Florida that on President Barack Obama’s last day in office were designated as federally-recognized "automated vehicle proving grounds."

    At the same time, the department is readying a new autonomous car testing initiative that officials envision will eventually lead to testing and demonstration pilots nationwide by companies, cities, states and others.

12. [Execs talk trusting self-driving cars in Detroit vs Silicon Valley panel](https://www.mlive.com/news/detroit/index.ssf/2018/10/users_should_experience_self-d.html)

13. [There’s no Google Maps for self-driving cars, so this startup is building it](https://www.technologyreview.com/s/612202/theres-no-google-maps-for-self-driving-cars-so-this-startup-is-building-it/)

    Mapper.ai, a San Francisco–based startup, wants to make the process simpler with a service that provides continuously updated maps on demand. 