---
layout: post
title: 【Book】枪炮、病菌与钢铁 - 人类社会的命运
categories: Mind
---

本文为《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》贾雷德·戴蒙德 的读书笔记。

* TOC
{:toc}

## 前言 耶利的问题

* 对于世界上不同地区的各个民族来说，历史的发展进程是很不相同的。虽然这些差异构成了世界史的最基本的事实，但产生这些差异的原因始终是不确定的和有争议的。
* 耶利的问题：为什么你们白人制造了那么多的货物并将它运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢？
* 为什么财富和权力的分配会是现在这个样子，而不是某种别的方式呢？
* 为什么在不同的大陆上人类以如此不同的速度发展呢？这种速度上的差异就构成了历史的最广泛的模式，也是我这本书的主题。
* 怎样利用历史的阐述是一个和阐述本身完全不同的问题。为了努力改变某个结果，了解是比再现或保持这种结果更经常使用的方法。
* 历史并不“就是一个又一个讨厌的事实”，就像一个愤世嫉俗者说的那样。的确存在着适用于历史的广泛模式，而寻找这些模式的解释不但令人陶醉，也是大有裨益的。

## 第一部分 从伊甸园到卡哈马卡

### 第一章 走上起跑线 

* 人类如何从非洲发展到全世界

### 第二章 历史的自然实验

* 波利西尼亚各个社会之间因为岛屿气候、地质类型、海洋资源、面积、地形的破碎和隔离程度带来的差异。

### 第三章 卡哈马卡的冲突

* 讲述了西班牙人打败印加人的直接原因包括：以枪炮、钢铁武器和马匹为基础的军事技术；欧亚大陆的传染性流行病；欧洲的航海技术；欧洲国家集中统一的行政组织和文字。

## 第二部分 粮食生产的出现和传播
    
### 第四章 农民的力量

* 粮食生产是枪炮、病菌和钢铁发展的一个先决条件

### 第五章 历史上的穷与富

* 世界上只有几个地区发展了粮食生产，而且这些地区发展粮食生产的时间也差异甚大。

### 第六章 种田还是不种田

* 我们必须把粮食生产同狩猎采集看作是相互竞争的供选择办法。

### 第七章 怎样识别杏仁

* 植物如何被驯化？

### 第八章 问题在苹果还是在印第安人

* 为什么有些地区的族群未能驯化植物

### 第九章 斑马、不幸的婚姻和安娜·卡列尼娜原则

* 为什么大多数大型野生哺乳动物没有得到驯化

### 第十章 辽阔的天空与偏斜的轴线

* 为什么在不同的大陆粮食生产传播的速度不同

## 第三部分 从粮食到枪炮、病菌与钢铁

### 第十一章 牲畜的致命礼物

* 病菌的演化

### 第十二章 蓝图和借用字母

* 文字的演变。为什么只有某些民族产生了文字，而其他民族则没有产生文字？ 大多数有文字的社会之所以获得文字，或是通过向邻近的社会借用，或是由于受到它们的启发而发明出文字，而不是靠自己独立创造出来的。

### 第十三章 需要之母

* 技术的演进。发明常常是需要之母，而不是相反。 在任何时候，在任何大陆上都有富于创新精神的社会，也有保守的社会。东西在哪里发明并不是最重要的，如果没有技术的传播，得到的技术会更少，而丢失的现有技术会更多。日本拒绝枪支和中国抛弃远洋船只（以及抛弃机械钟和水力驱动纺纱机），是历史上孤立或半孤立社会技术倒退的著名例子。

### 第十四章 从平等主义到盗贼统治

* 政府和宗教的演变
* 盗贼统治者和英明政治家的区别，盗贼贵族和公益赞助人的区别，只是程度不同而已：这只是一个从生产者那里榨取来的财务有多少被上层人物留下来的问题，是平民对把重新分配的财务用于公共目的的喜欢到什么程度的问题。

## 第四部分 在5章中环游世界

### 第十五章 耶利的族人

* 澳大利亚和新几内亚的历史

### 第十六章 中国是怎样成为中国人的中国的

* 东亚的历史

### 第十七章 驶向波利尼西亚的快艇

* 南岛人扩张的历史

### 第十八章 两个半球的碰撞

* 欧亚大陆与美洲历史比较

## 后记 人类史作为一门科学的未来

* 中国在地理上的四通八达最后却成了一个不利条件，某个专制君主的一个决定就能使改革创新半途而废，而且不止一次地这样做了。相比之下，欧洲在地理上的分割形成了几十个或几百个独立的、相互竞争的小国和发明创造的中心。如果某个国家没有去追求某种改革创新，另一个国家会去那样做的，从而迫使邻国也这样去做，否则就会被征服或在经济上处于落后地位。欧洲的地理障碍足以妨碍政治上的统一，但还不足以使技术和思想的传播停止下来。欧洲还从来没有哪一个专制君王能够像在中国那样切断整个欧洲的创造源泉。
* 历史系统尽管有其终极的确定性，但其复杂性和不可预测性是不待言的。
* 历史预测和其他历史学科的预测一样，在大的时空范围内最为适宜。