---
layout: post
title: 2018.10.17 News
categories: Mobility
---

1. [走，投资新机场去](https://www.huxiu.com/article/267130.html)

    呼和浩特市的新机场正在尝试向民间资本开放。
    
    这是一个预算总投资为210亿元的民航项目，按照目前的规划，呼和浩特新机场在建成后将成为国内重要的干线机场、区域性枢纽机场。如果民资能够顺利进入，也意味着呼和浩特新机场将成为中国第一个有民资参与的枢纽性民用客运运输机场。

    民航系统正在以一种前所未有的力度吸引民资：在8月中旬，民航局披露了一份鼓励民间投资的项目清单，其中即包括11家已确定民间投资方的项目和17个向民间资本推介的项目——呼和浩特新机场项目是其中一例——预计总投资规模达到1100亿元；在9月27日，一次民航领域鼓励民间投资推介会于北京再次举办，“鼓励民间投资是新时代民航高质量发展的必然要求。”在这次推介会上，中国民用航空局局长冯正霖表示。

2. [Uber上市估值或达1200亿美元，两倍于滴滴当前估值](https://36kr.com/p/5157427.html)

    据华尔街日报消息，两家华尔街投行对Uber明年初的IPO估值高达1200亿美元。知情人士说，高盛和摩根士丹利上月向Uber提交了估值方案。这些文件通常就如何将股票配置给潜在投资者提供建议，是银行被正式聘用为IPO承销业务之前的常见步骤。

    就1200亿美元的估值而言，几乎是两个月前Uber融资中估值的两倍。作为对比，是当前滴滴估值的两倍之多——550亿美元。而要少于全球最大的独角兽，蚂蚁金服的估值——1500亿美元。

    今年5月23日，香港经济日报报道，滴滴最快下半年启动上市，已初步决定落户香港，并考虑不同上市架构，不排除以同股不同权形式上市。当时，滴滴估值约550亿美元。预计滴滴最终上市时，市值或能达700亿-800亿美元。不过，随着滴滴的持续整改，以及顺风车业务的无限期下线，当前的估值可能已经有所缩水。

    今年二季度数据显示，Uber的交易额120亿美元，同比增长了41%；营收27亿美元，同比上涨了51%；亏损额为6.59亿美元，而第一季度的亏损额为5.77亿美元。9月5日，消息人士向36氪独家透露，滴滴2018年上半年净亏损高达40.4亿元人民币，其中绝大部分为乘客司机补贴和司机奖励。华尔街见闻曾报道，滴滴2017年整体亏损3-4亿美元。这也意味着，其2018年10亿盈利目标落空。

3. [车好多完成1.62亿美元C+轮融资， 与人人车的汽车新零售之战已经开启](https://36kr.com/p/5157406.html)

    二手车新一轮的竞争开启，这次瞄准的是线下的汽车新零售。

    10月16日，车好多集团正式宣布完成1.62亿美元C+轮融资，以及昆山市提供给毛豆总部基地30亿元人民币的资金支持。新加入的投资方包括天图投资等，而DST、诺伟其、CKE作为老股东追加投资。此轮融资后车好多集团估值达66亿美元。

    据车好多介绍，本轮融资及资金将重点用于发展新零售，包含全国线下店布局——瓜子二手车严选直卖店、毛豆新车直营店，以及围绕新零售在大数据、人工智能、智能设备等技术层面的投入。到2018年底，瓜子二手车严选直卖店将在全国100个城市开设100家线下店，总面积将超过130万平方米；毛豆新车将在全国200个城市开设300家直营线下店，深度覆盖三线及以下城市。

4. [新商业NEO100 专访姚劲波：行业冷静了我们才加码二手车，与杨浩涌做混战盟军](https://36kr.com/p/5157039.html)

    在姚劲波看来，每隔大公司都需要一些能够逆周期的业务，换句话说，当其他主要业务都做得不好的时候，这个业务已经能够给你带来盈利增长。对于58来说，二手车正是这样的存在。

    他笃定这是一个巨大的市场，等待着自己去收割。58的二手车业务在最近的广告中也喊出“二手车就要白菜价”，根据公司内部观测到的数据，3到8万的成交价格才符合现在的二手车市场，而其用户基本遍布了二三四线城市的普通大众。

    姚劲波：其实58一贯不说先发制人，我们更喜欢后发先制，在特别准的时间点介入。我们判断到2019到2020年二手车市场会进入高速发展期。因为几年前中国新车销售超过2000万辆，那些车到今天都可能变成需要流通的二手车，而且中国已经连续很多年超过美国的新车销量，所以毫无疑问中国也会成为超过美国的第一大二手车市场。比如说前年做二手车，你对应的可能是中国卖几百万台车的时候，到了今天这个时点再往后2019年、2020年可能对应的是2000万辆体量，也许会经历一个比较大的增长阶段。

    姚劲波：58同城有很大的数据库，我们观察到二手车流通概率最大的是三到五年的车，而三到五年前，恰恰是中国新车开始销量爆发的时候。

    姚劲波：这是我们比较特别的一点，就是58同城二手车业务上其实主要专注于3万到8万的二手车交易，这也是我们区分和其他平台的个标准。因为我们发现大部分人买二手车其实都会关注价格，如果他真的不在乎价格他就省事直接买新车了。

    姚劲波：我们这里服务都是中小车商，群体特别分散，过去没人服务他们。你看汽车之家过去都服务大品牌，大4S店，但是我们不在乎，58同城就是做累活出身的，所以这些对我们并不是什么障碍，从而可以很好地管理这个体系。中小车商缺乏信用，过去也没人给他们做担保，但是在58同城上买车的人都是信赖58的。如果（一辆车）打上标志说58检测过它，它的状况如何，估多少分，平台担保是真实的车辆，还能查到它的维修记录，我甚至说如果你再付几百块钱，我就给你上一年的延保，出问题我来修，你可以找我，不是找这个小车商，那这辆车就具备一定的安全性了。

5. [Uber and Lyft are responsible for about half of SF’s rise in traffic since 2010, SFCTA says](https://techcrunch.com/2018/10/16/uber-and-lyft-are-responsible-for-about-half-of-sfs-rise-in-traffic-since-2010-sfcta-says/)

    While ride-hailing services increase congestion throughout the entire city, there are concentrated effects in certain districts. Take District 6, which includes the tech company-heavy SOMA neighborhood, where ride-hailing services account for 45 percent of the increased delay while employment change accounts for 36 percent of the increased delay. But in District 3, which includes tourist-heavy areas like The Embarcadero and North Beach, Uber and Lyft account for 73 percent of increased delays.

    “One thing that has really been sorely absent is that we have remained largely in the realm of the hypothesis” in terms of why there’s been such an increase in traffic in the city, said Joe Castiglione, the study’s co-author and SFCTA Deputy Director for Technology, Data and Analysis. “We’re seeking to ground this in a real data-driven and rigorous analytic approach to answering this question.”

    “We’re silent on policy prescriptions,” Castiglione said. “We’re trying to peel the onion a bit more but we’re not going to lay on policy recommendations. We’re trying to give people some insight into what happens. Ultimately, our board, they’re the policymakers.”

6. [Lyft’s $299 subscription plan is launching to the masses](https://techcrunch.com/2018/10/16/lyfts-subscription-plan-is-now-available-to-the-masses/)

    Lyft  has been testing versions of an all-access monthly subscription plan since March. Now, it’s ready to make it available to everyone in the U.S. 

    Starting today, U.S.-based riders can sign up for the plan. It will be available to everyone in the U.S. by the end of the week. Lyft’s All-Access plan costs $299 per month for 30 rides (up to $15 each). Let’s say your ride goes over $15, you would just pay the difference. All other rides past the initial 30 you take that month are discounted five percent. It’s worth noting that rides do not rollover.

    Lyft’s subscription product is all part of the company’s plan to get people to ditch their own cars (except the people who use their own cars to drive around Lyft customers).

7. [Report: Lyft picks JPMorgan to lead IPO in 2019](https://techcrunch.com/2018/10/16/report-lyft-picks-jpmorgan-to-lead-ipo-in-2019/)

    Lyft said in June 2018 that it raised an additional $600 million in a Series I financing round led by Fidelity Management & Research Company, pushing its post-money valuation to $15.1 billion. The valuation had more than doubled in a 14-month span.

8. [Key former Google engineer says safety wasn't his primary concern when developing self-driving cars](https://www.cnbc.com/2018/10/16/former-google-self-driving-car-engineer-says-safety-not-the-priority.html)

9. [Musk says new Autopilot chip to be available in 6 months](http://www.autonews.com/article/20181016/OEM06/181019686/tesla-musk-autopilot-chip)

    In a series of tweets, Musk said ..."~6 months before it is in all new production cars. No change to sensors. This is simple replacement of the Autopilot computer. Will be done free of charge for those who ordered full self-driving."

    Musk also tweeted that the new chip would improve the performance of Tesla's Autopilot between 500 percent and 2,000 percent.

    He said the installation of the chip would be priced at $5,000 for those who did not order full self-driving.

10. [American Roads Not Ready for Self-Driving Vehicles, HFES Policy Statement Says](https://www.newswise.com/articles/american-roads-not-ready-for-self-driving-vehicles%2C-hfes-policy-statement-says)

    The HFES policy statement contains 12 recommendations in four categories to guide regulators when considering the introduction of autonomous vehicles:

    Automated vehicles require careful testing before deployment on public roads.

    Automated vehicles should support the needs of human drivers and other users.

    Automated vehicles should be safe and understandable.

    Automated vehicles should be accompanied by detailed training for drivers.

11. [HFES Policy Statement on Autonomous and Semiautonomous Vehicles](https://www.hfes.org/ContentCMS/ContentPages/?Id=H/QXz+Mu5sY=)





