---
layout: post
title: "2018.09.13 News"
categories: Mobility
---

1. [万亿充电生意里，今天上市的蔚来只是小咖  深氪](https://36kr.com/p/5152957.html)

    对蔚来汽车来说，短期至少是超过50亿元——李斌曾称，到后年蔚来要在主要城市部署1100个换电站——经济观察报报道，北汽曾表示一个换电站的成本在建设初期是800万元，近年来下降至近<font color='red'>500万元</font>。蔚来汽车的成本不会比这个数字更低。

    50亿元意味着什么？几乎相当于蔚来此次IPO一半的募资额。

    蔚来向它的用户称，有5种方式可以解决电力问题：前4种由蔚来解决（包括家用充电桩、换电站、移动充电车、代客加电服务），但最关键“里程焦虑”解决办法，也是投入最多的，其实是使用国家电网等公司建设的公用充电设施。

    上市多年的电力设备公司青岛特锐德，当它开始充电桩生意、成立子公司特来电后，在1年内很快冲到了其市值历史的顶峰：300亿元，相较开展这个业务前，上涨了240%。但3年后的现在，其市值只有其充电桩概念顶峰时期的三分之一。起落幅度竟如此之大。坏消息接踵而至。2018年，一些还算行业内知名的充电桩企业——诸如容一电动解散，富电绿能也退出了新三板市场。在北京地区以APP运营充电桩的企业曾经一度有27个，在过去一两年中，就死掉了15家。

    “最初的国家电网太乐观了。”曾经在国家电网工作了10年的王新如今对36氪说。

    国家电网在2010年提出的规划是：5年后建成300万个交流充电桩和1700座公共充电站。

    但现实与这一计划相差巨大。2013年底，国家电网才建成了1.9万个充电桩，充换电站400座，只完成了2015年目标的10%——且大部分是公交车的充电桩，并非乘用车所用的充电桩。

    但追根结底，“鸡生蛋还是蛋生鸡”的问题，在电动汽车和充电设施之间，是关键命题。国家电网的充电桩数量虽然百倍落后于最初的口号，但已经显得多余：2013年，中国新能源汽车销售在同比增长37.9%的情况下，也仅有1.76万辆。

    以市场份额第一的特来电为例，它投入4年里投入了百亿资金，在进入充电桩领域的四年中，在全国288个城市累计投建了约19万个充电桩。但亏损如影随形。

    特来电虽然圈到了四成市场份额，但它2016年亏损3亿元、2017年亏损2亿元，到了2018年，干脆从重资产自建，转为轻资产的加盟共建模式，目标是减亏1亿元。其市值则在这个过程中跌去2/3。

    普天新能源（北京）有限公司总经理刘峰曾说，根据测算，快充充电桩一般是平均每天4次的使用频次，一根桩收回成本至少需要五年时间。

    好生意和坏生意的区别，在于一根充电桩每天的利用效率。身处北京东二环的悠唐广场位置优越，36氪看到的数据是，最近这个月，它使用率在47%，也就是一天有将近12小时都在充电。

    “滴滴正在拿着特来电的热力图建设自己的充电桩站。”从北汽特来电离职后，王新还一直在充电桩行业里。过去，滴滴的小桔充电一直是与特来电、云杉、富电等充电桩运营公司合作，并不自己建站，充电桩公司向滴滴开放了自己的数据，滴滴能看到自己的车主喜欢去哪些地方充电——这意味着，滴滴应该能做到效率最高。

    在中国保有的170余万辆电动车中，有30万辆在滴滴的平台上。到2020年，滴滴平台上将有100万辆新能源汽车——滴滴创始人程维去年曾喊出了这个数字。滴滴一度令人瞩目地与一系列车厂都签订了战略合作协议，大家认为，滴滴是为了要大力推动自己平台上电动车数量。

    今年春节，百度地图发布新版，四大新功能之一，就是“充电桩地图”，提供位置、价格、快充慢充桩、使用情况的详细数据。高德地图则在今年7月，与电动汽车平台运营商——联合电动签署合作协议，联合电动将为高德提供全国范围约1.6万个充电站及近24万个充电桩的数据。

    <font color='red'>在是否要购买电动车消费抉择里，最关键的一击，目前还是“里程焦虑”。（另一个消费者的重大疑虑，是电动车的电池会老化折旧）。</font>

2. [盗火者蔚来：重资产的竞速狂奔](https://36kr.com/p/5153037.html)

    9月12日，蔚来在美上市。上市首日，蔚来开盘价为6.05美元，跌幅为3.3%，意味着公司破发——发行价6.26美元。当前公司的市值为60亿美元。相比起来，于2010年6月29日挂牌纳斯达克的特斯拉，IPO发行价17美元，目前股价280.59美元，市值达到477亿美元。

    作为特斯拉的中国版对标，蔚来想要带来足够的利润和巨大的自由现金流流入，同样也要走过这些路。先付出巨大的努力，逐渐填满前期所需要的资本开支，研发开支，最终实现现金流转正和未来的指数级自由现金流增长。

    IPO之后，蔚来投资者未来同样要经历这些现金流为负的阶段：

    先期的研发开支；

    供应链资本开支；

    营销网络和服务网络开支。

    良好的客户开局：截至2018年7月31日蔚来ES8订单数超过17000个。

    制造效率的提升：截至2018年8月31日，蔚来共完成ES8生产2399台，已交付1602台，还有14376台订单等待交付，交付增长趋势不断扩大。

    强大的资金来源保障：截至招股书递交前，蔚来累计已经融资24亿美元。股东名录中的鼎鼎大名也确保了蔚来能够走过巨大资本开支的前期阶段。

    研发投入：截至2018年6月31日蔚来共申请和获得全球范围内（香港、中国大陆、欧盟、美国和其他司法管辖区）专利2732项。对于专利数量 蔚来是一家极其重视研发投入和知识产权保护的企业。

    重资产业务J型曲线的挑战是：前期3-4年甚至5-7年的负现金流，最终会演化成10-100倍的正现金流的流入，作为投资者需要整体画出IRR曲线需要对远期进行明确预测，而这个预测本身就充满了挑战，汽车市场本身竞争激烈，车型，技术的进化又会挑战到每家公司。

    事实上，蔚来可能带来的是完全不同的未来。从IPO书上看，蔚来正在实现的是困难和高价值的部分。

    1 通过规模化摊平单车研发和资本开支 （特斯拉接近完成）

    2 产品从高端切入逐渐转向中端和大众化（特斯拉接近完成）

    3 在没有实现足够好的产品之前，需要资本市场的足够现金流支撑。（特斯拉还在执行）

3. [蔚来创始人李斌：不做“中国的特斯拉”](https://www.huxiu.com/article/262568.html)

    比较幸运的是，汽车领域不是赢者通吃，而且汽车行业没有办法打补贴、价值战。这些巨头不管是腾讯、百度，还是别的，像联想也是我们的股东，都是比较正面的战略投资人。我一直觉得所有的公司都不要成为炮灰和炮台，至少我没有看到我们和我们的战略投资人之间有这样的可能性。

4. [特斯拉的软件与颠覆，下一家震惊世界的科技公司会是它吗？](https://www.huxiu.com/article/262578.html)



