---
layout: post
title: 2018.10.03 News
categories: Mobility
---

1. [新能源收紧信号之下：200万辆的支撑点在哪里？](https://36kr.com/p/5155778.html)

    2016年和2017年累计只有35.29万辆新能源车通过了专家核准。而2016年和2017年的新能源销量分别为50.7万辆和77.7万辆，这意味着过去两年间销售出去的另外超过90万辆新能源车仍没有拿到补贴。

    9月25日，工信部公示了对2016年及2017年新能源车补贴清算的补充结果，涉及浙江、陕西、深圳三地，结果显示，在10家车企申报的约10万辆推广车型中，共有超过9000辆车未通过核定，没拿到补贴，其中比亚迪就占了5672辆。而车辆被核减的主要原因是未接入监管平台、行驶里程不足以及与目标参数不一致。

    越来越收紧的补贴发放审核机制，被业界认为靠补贴过日子的时代已经进入终结倒计时，从零部件供应商，到新兴新能源车企，产业链上很快就将“死”掉一批。

    虽然新能源汽车仍保持高速增长，但新能源两大主管部门释放出的信号十分明显：行业洗牌即将来临，在200万辆目标限期即将到来之际，新能源汽车消费如何从政策驱动向市场驱动转型，已成为2019年的最大课题。

    公安部交管局统计的数据显示，截止今年6月底，中国的新能源车保有量已经达到199万辆，而目前全球新能源车保有量大约为400万辆。也就是说，全世界的新能源汽车有一半都在中国。

    根据中国汽车工业协会发布的数据，2018年1-8月，新能源汽车产销量分别为60.7万辆和60.1万辆，继续以同比75.4%和88%的增速狂奔。显然，包括补贴、不限购等在内的新能源汽车产业政策，已经在新能源汽车推广应用上起到了作用。

2. [Uber hires ex-Expedia exec to replace Liane Hornsey as chief people officer](https://techcrunch.com/2018/10/02/uber-hires-ex-expedia-exec-to-replace-liane-hornsey-as-chief-people-officer/)

    Uber  has brought on Nikki Krishnamurthy, Expedia’s former chief people officer, as one of its own. Krishnamurthy is coming on board as chief people officer to replace Liane Hornsey, who resigned in July following a racial discrimination investigation.

3. [The investors and founders of Yellow, 99 Taxis and Didi will talk about the new mobility race at Startup Battlefield Latin America](https://techcrunch.com/2018/10/02/the-investors-and-founders-of-yellow-99-taxis-and-didi-will-talk-about-the-new-mobility-race-at-startup-battlefield-latin-america/)

    In the nine months since Didi acquired the Brazilian ride-hailing startup 99 in a deal that valued the company at a reported $1 billion, the market for mobility and logistics startups in the Latin American region has changed dramatically.

    And just weeks ago, the Sino-U.S. investment firm GGV led a $63 million investment into Yellow, a company launched by 99 co-founders Ariel Lambrecht and Renato Freitas.

    These deals also underscore the intensifying global competition between U.S. and Chinese technology companies and investors for larger shares of the worldwide market for technology-enabled goods and services.

4. [Ford calls for collaboration on self-driving car pedestrian communication](http://www.autonews.com/article/20181002/MOBILITY/181009886/ford-seeks-collaboration-on-self-driving-car-communication-with)

5. [黄琳院士：人工智能时代下关于智能控制的几个问题](https://mp.weixin.qq.com/s/8_HNQ5YIDLBVGsXwi_1x1g)

    控制器的设计本身是控制算法的设计, 因而智能控制的核心自然是指具有智能特征的控制算法, 而算法自然应包括仿人思维的和自然界演化的. 人工智能在英文中常用 artificial intelligence, 就是指用人造的办法实现的智能, 在今天它主要体现在用计算机来实现这一点上. 因此智能控制其核心当是以人工智能的方法来实现的控制算法.

    控制系统在很多情况下不再是原有的结构相对简单、控制目标单一的以反馈为主要特征的单回路控制系统, 原有的控制理论、方法在新的形势下不能适应要求, 这为人工智能的方法与技术更多地融入控制系统中来并发挥日益重要的作用创造了条件和提供了机遇.

    人工智能从功能上分大致可以有:

    - 感知类. 视觉、语音识别等.

    - 信息提取、理解与鉴别. 指纹、人脸识别, 虹膜、掌纹识别, 搜索功能, 语言图像等的理解, 模式识别等.

    - 推理决策及其实现. 机器证明, 自动程序设计, 智能控制, 自动组织、管理、规划与决策等.

    - 与自动化结合的系统形成了一系列新的应用领域. 例如操作机械手、服务型机器人、智能安检系统等.

    从广义上理解今日的控制, 已经是一个复杂、多结构、多尺度、多模式混合的系统, 而控制的要求已不再单一, 目标多样且可能互相制约, 这预示控制系统的新模式将呈现出将决策、管理、通信与控制一体化的趋势, 因而智能与控制的结合就有着一种广义的理解. 

    研究人的智能的形成可以看到这是由人的学习过程而形成的. 人类的学习一般可以分为两类, 首先是**继承性的学习**, 这是指人从小开始通过大人的说教、上学、读书以相当快捷的速度将父母、他人乃至社会长期积累得到的经验、知识等变成自己的认知资源. 另一种学习过程是一种**自主式的学习过程**. 这个过程形成智能是通过不断迭代改进形成的. 它通过自身的感知, 对确定要做的事 (或目标) 进行分析确定达到目标的策略. 将每次结果进行记忆并与原有的进行比较以便更新, 这是一个不断改进以达到目的的过程. 这种学习过程对人类来说有些是通过大脑的思想过程, 有些只是在神经系统乃至神经系统的下游就可以完成, 甚至有些可以形成一种反射机制. 

    上述智能算法在应用到一些科学问题时具有一些共同的需要认真研究的问题, 这表现在:

    (1) 如何确定其适用范围, 即使用什么类型的智能算法到什么样的实际系统是比较有效的, 这种适用性的研究的目的是弄清楚特定的智能算法的适用范围与条件, 在方法上首先应该利用计算机进行反复实验而不是严格的数学证明作为主要研究手段.

    (2) 这些智能算法常常与系统的复杂性研究有关, 开始于20世纪80年代的关于系统复杂性的研究, 其基本思想为超越还原论这些对研究工作长期的影响. 其讨论的对象是一定量非线性元件之间由于相互作用而出现的例如系统无序到动态有序的现象或从混沌到有序的现象、 物质进化过程的不可逆性及其机制、复杂系统的适应性特征等. 对这些现象的出现所进行的研究在方法论上与传统的数学、物理等科学研究不同, 需要一种新的思维方法和理论, 而这些方法与智能算法有时有相当好的契合.

    (3) 人们常将具有严格定义的物理、化学、生物界确定的方程、函数或泛函作为对象, 具有十分确定的数学公式而建立起来的算法称为传统的算法. 智能算法的特点则是不以确定的方程、函数或泛函为对象, 也不具有确定的数学公式, 而是根据规则之类的有时具有不确定性的方法利用计算机作为手段进行计算的, 因而智能算法是否有效主要不是依靠建立在公理体系上的严格的数学证明, 而是更接近于其他自然科学研究的方法论, 即以计算运行来对算法进行实验并从中寻求带规律性的东西来改进计算. 这也是智能算法更多是由物理学家而不是传统意义下的计算数学家创立的原因. 在相对简单的问题中, 传统计算与智能计算之间的差别比较清楚, 但对于日益复杂的大规模计算可能会呈现一种你中有我且我中有你, 十分复杂交叉的情况.

    控制界在近年来的共识认为控制器的设计从信息科学的层面看, 其核心是控制算法的设计.从控制器研究与应用的历史分析, 人们发现要对系统进行控制, 传统的想法是必须首先对系统有所认识, 但这种认识也可以基于对系统的工作原理及其性质的分析, 而未必一定要用数学方程表述出来.

    控制系统从本质上讲具有两重性, 一方面它是一个信息系统, 其中输入输出关系主要依靠信息及其间关系加以描述, 但另一方面它又是实实在在的物质系统, 物质系统的运转必然带有这类物质系统的特性.

    从数学角度研究控制如果不是针对控制系统的客观实际, 往往只是在数学上有意义而对控制的真正实现却帮助很小, 其根本原因之一在于他们没有习惯也没有能力去思考在他们所研究的模型基础之上输出信息如何能有效获取以及输出信息怎样才能有效地形成控制命令并有效地对系统发生作用.另一个制约理论与应用结合的因素是数学从一般式模型得到的一般化的概念与实际要求存在很大的差异.

    上述分析表明控制科学的进一步发展必须在数学与计算机这两个支撑上更加依赖计算机的作用, 不仅将计算机作为复杂计算的工具, 而且应充分发挥计算机在人工智能上的巨大前景, 使之介入到日益复杂的控制系统设计、 运行、监控中来. 

    由于系统越来越复杂, 不少影响系统运行的因素并不是事前能够估计的, 经常存在的各种干扰有时会因突发的原因而对系统产生较大的影响, 这就使得一种不断建模、验模与控制过程同时进行的控制系统成为必然. 