---
layout: post
title: 2018.09.26 News
categories: Mobility
---

1. [五年后，我们或许就能坐上时速600公里的磁浮高铁了](https://www.huxiu.com/article/264319.html)

    1964年，日本在奥运会前夕开通高铁，和我们2008年奥运会开通高铁完全一样。

    实际上，作为一种大众化的产品，必须要非常成熟。但当时我们的工业基础比较弱，技术力量也比较弱，这些研制的高铁经常“趴窝”，不能满足实际应用的需求。在这种情况下国家怎么办？引进、消化、吸收、再创新，是这样一个过程。

    为所有列车的原型都是在世界上各个国家平台上研制出来的，于是就存在很多问题：第一，配件不统一，高铁需要维修，换配件换不了；第二，开高铁不像开汽车，这个车那个车都能开，高铁司机会开这个车，换个车可能就不会开了。
    
    针对这些问题，我们叫“互联互通、满足用户的需求”，要变成中国的标准——原来是世界各个国家的标准，我们要把它变成中国标准。这些中国标准的列车，我们开始把它叫做“中国标准动车组”，然后中国铁路总公司总经理（相当于原来的铁道部部长）把这个车改成“复兴号”，我们熟悉的“复兴号”就是这么来的。

2. [36氪首发 电动汽车研发商「帝亚一维」获数千万元融资，样车已进入试验阶段](https://36kr.com/p/5154712.html)

    36氪获悉，新能源汽车研发商「帝亚一维」（帝亚一维新能源汽车有限公司）获得了新一轮数千万元的投资，本轮由专注于新能源产业的华熠新能源产业基金独家出资。
    
    帝亚一维创办于 2017 年 2 月，是集纯电动汽车研发、制造、营销为一体的电动汽车研发企业。公司由江苏悦达创业投资有限公司、IDG资本、北京联动天翼科技股份公司、阿尔特汽车等股东共同出资成立，今年 4 月曾获由广济惠达、志空投资、悦达集团、福迪汽车出资的 A 轮融资.
    
    帝亚一维此前已研发出了紧凑型跨界 SUV，车身采用新型智能 BMS 算法，智能驾驶核心技术以及驱动系统的系统热、电、结构一体化集成，可实现快速充电功能。此外，公司还对智能车载人机交互系统进行研究。

    帝亚一维总部位于北京；在无锡宜兴拥有研究院，承担试制试验开发任务；陕西渭南设立了产业基地，总建筑面积为9.78万平方米，计划总投资 50 亿元，有望在一年左右时间内建成年产 5 万辆纯电动车规模的生产基地并投产，预计营业收入 60 亿元。
    
    此外，帝亚一维目前还在规划建设广西钦州生产基地，并筹备建设未来的四川基地，与陕西基地一同形成中西部的基地布局。帝亚一维认为，“类矩阵式布局将为产品开发和企业发展带来了极大便利，通过广西、陕西、四川、江苏等地矩阵式布局推动新能源汽车市场发展，以视角更宏大的战略部署，影响未来市场竞争格局。”

3. [新加坡向优步和Grab开出6500万元罚单，那又怎样？](https://36kr.com/p/5154681.html)

    今年3月份，Grab收购了Uber的东南亚业务；7月份，新加坡竞争与消费者委员会（CCCS）初步认定此行为违反了竞争法。

    9月24日，CCCS宣布调查结果：

    Grab的市场份额在收购交易后超过80%；

    Grab将打车的价格提高了10-15％；

    CCCS接到多名司机和乘客投诉；

    Grab在7月宣布修改奖励计划，减少乘客可获得的奖励积分，并增加兑换奖励所需的分数；

    过去几个月有新的竞争者入局，不过市场份额微不足道；

    Grab的约束性条例局限了其他业者扩大所需的司机和车辆；

    有意进场的从业者反映，如果没有CCCS的介入，很难同Grab有效竞争。

    CCCS完成调查后指出，交易确实触犯竞争法令第54节条文。考虑到双方的营业额，最终裁定优步需缴交658万2055新元（约合3300万人民币）的罚款，Grab则需缴交641万9647新元（约合3200万人民币）的罚款，总值1300万1702新元（约合6500万人民币）。

    CCCS对Grab提出了一系列要求，包括恢复收购之前的定价和佣金，取消对司机的约束性条例，允许司机使用其他召车平台等。

    CCCS还要求优步把旗下子公司狮城出租公司（Lion City Rentals）出售给其他竞争者，如果Grab要接手，则必须取得CCCS的同意。

4. [36氪首发 电动汽车研产商「宏瑞汽车」获数千万元A+轮融资，年内将再推新车](https://36kr.com/p/5154765.html)

    36氪获悉，北京宏瑞汽车科技股份有限公司（以下简称：宏瑞汽车）已完成数千万元人民币 A+ 轮融资，本轮由华熠产业基金独家出资。2017 年 6 月，宏瑞汽车曾获朗玛峰创投出资的 2000 万元人民币 A 轮融资。

    宏瑞汽车成立于 2010 年 5 月，公司是一家电动汽车设生产商，主要业务为电动汽车的研发和制造。旗下有KINGCAR系列、A系列、H系列车型。公司车辆拥有全承载式车身，具有三级防撞结构。

    宏瑞汽车表示，公司是国家级高新技术企业、中关村高新技术企业、北京市专利试点单位、北京市级企业科技研究开发机构，具备电动汽车整车、底盘及动力传动系统正向研发能力。现阶段，宏瑞汽车已完成车身、动力传动系统（电机、变速箱、驱动桥）、新型前悬后悬、电控、锂电池 Pack 技术等微型电动汽车核心技术研发。

    宏瑞汽车已获得 81 项国家专利，其中包括 6 项发明专利、50 项实用新型专利和 25 项外观设计专利；尚在审核中的专利 6 项，包括 5 项发明专利和 1 项外观设计专利。

5. [八年炖不好一道大菜的车联网，还不如先炒个小菜充充饥](https://36kr.com/p/5154644.html)

    车联网抛去繁杂的解释，顾名思义来说就是车与网之间的互联，它分为三个模块，车内各部件以及人与车之间共同组成的车内网；车与车之间互联，组成类似车辆局域网的车际网；最后是前两者与互联网相连，实现人、车、路之间数据互通，智能交互、调配的车联网。

    很明显目前的基础硬件设施建筑与运算能力都无法实现，甚至连更次的车内网与车际网都尚有痛点。

    *开发测试消耗过大。有资料显示，一般在手机上做可靠性实验，平均也就是480个小时，而一块基础性支撑平台的车载模块，在可靠性测试上需要达到4000小时左右，而且一旦失败，则将需要花费更长的时间进行研发修正。

    *传输运算速度跟不上。车辆在行驶过程中的状况瞬息万变，对应的系统运算速度也是巨大的，而且每多一个车辆单位，要运算的OBD几乎呈倍增加，目前的硬件设施还不足。而且这个数据资料也是依附在网络速度上的，5G网都炒了几年了，现在还没有普及下来。

    *人机交互能力不足。前文也说了，车联网要求的速度很高，而传统按键式的人机交互就难以满足车联网的需求，语音交互在所难免。虽然目前BAT和一些企业都有在这方面研究，但就目前的识别精准度与体验，还远远不足。

    *安全性有待提高。在自动驾驶没有落地前，这个安全性并不是指驾驶安全性，而是指信息的安全性。车辆网意味着人与车与网的连接，车联网数据安全分为车端、管端、云端三部分，在支撑更高级的功能的同时，也使得数据更不安全。如何在车联网中保障人身安全、隐私安全与经济安全的问题亟待解决。

    曲凯先生曾经提过“心里阀值”的概念，适用于当下的车联网十分恰当。用户听多了企业们炒的概念；看过了科幻电影中奇幻体验；也想象过车联网最终形态的美好画面，反之看着目前车联网还虚浮着的发展进度，不免觉得这“智能互联”是“智障互联”了。

    而BAT三者在车联网行业中的优劣势也各有差异。

    *从体量上看：目前来说百度在体量上相较腾讯与阿里处于明显的下风，在下半场没跟上的百度，明显后备箱的储油量匮乏，再加上目前重心更多地还是放在信息流上，在资源方面腾讯与阿里更占优势。

    *从基因上看：腾讯的产品、阿里的运营、百度的技术在业内是出了名的，基因这一点上看百度似乎更切合车联网，不过互联网商业永远都不是只依赖前期技术的商业，至于最终的产品是否更受用户喜爱，运营是否更突出，还有待检验。

    *从模式上看：百度Carlife做平台，把车机就当成了一个显示器和触摸屏，其他功能都要通过手机完成；阿里云OS专注系统，更多地是想成为主导；腾讯路宝更偏向于辅助，不过也是通过已有的微信或者QQ等产品，把自己的社交能力在车联网上展现。

6. [Watchdog says face scanning at US airports is plagued with technical problems](https://techcrunch.com/2018/09/25/watchdog-says-face-scanning-at-us-airports-is-plagued-with-technical-problems/)

    “During the pilot, CBP encountered various technical and operational challenges that limited biometric confirmation to only 85 percent of all passengers processed,” the report said. “These challenges included poor network availability, a lack of dedicated staff, and compressed boarding times due to flight delays.”

    The report said the scanners failed to “consistently match individuals of certain age groups or nationalities.”

    Although the system detected 1,300 visitors overstaying their allowed time in the U.S., the watchdog seemed to suggest that more overstays would have been found if the system wasn’t running under capacity at an 85 percent success rate.

7. [Federal appeals court rules Uber drivers must arbitrate claims](https://techcrunch.com/2018/09/25/federal-appeals-court-rules-uber-drivers-must-arbitrate-claims/)

    A federal appeals court has handed a defeat to Uber  drivers who were suing the company in three separate lawsuits over claims that they were misclassified as independent contractors instead of full-time employees.

    The litigants must go through arbitration to pursue their claims against the company rather than have the claims heard in open court.

8. [下一个就是你：细数即将被自动驾驶取代的职业](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28818886)

    **公共交通**:选择坐地铁公交车的人自然会越来越少。在美国以开车为生的人口占比。**部分地区高达9%**的人口靠开车吃饭，包括出租司机、货车司机、公交司机。

    **停车场**:单单在美国，就有1万多平方千米的土地用来开停车场。华盛顿DC每年靠停车场就能挣9千万美金！而如果有了自动驾驶，老百姓就再也不用为了停车发愁，也不用再每个小时交20元、50元停车费了。研究报告表明，自动驾驶会节省至少40%的停车用地。也有科技公司在研发有自主停车功能的车。车主下车后，车会自己去找停车位。车主需要返程时，车会提前开出来。以后再也不用花半个小时找个停车位了！

    **房地产**:越来越多的人会选择住在环境优美的近郊。市中心那些昂贵的房子会遭到大量闲置。同时会关门大吉的还有停车场附近的饭馆、影院、商场。

    **保险**：90%的交通事故都是人为造成。如果没了交通事故，也就不会有人受伤，保险公司还能靠什么吃饭？或许这些公司可以考虑如何为人类上机器人类型的保险，比如怎样赔偿机器异常故障、如何处理自动驾驶车之间的纠纷。

    **交通执法部门**：让我们来看看美国华盛顿的数据。在2014年一年时间里，路口摄像头就捕捉到了28万个违章行为，交通局只靠这28万个罚单，就赚到了近四千万美金！而自动驾驶车会完全遵守交通法规，不会超速，也不会再有酒后驾驶，自然也就不用交罚款，也不会遇上交警了。

    **快捷酒店**：既然汽车可以做到自动驾驶，在车里放一张舒适的床又有何难？也就是可以自动驾驶的房车！试想，住在这样的房车里，再也不用沿途找酒店，真正做到了“自驾游”。奥迪的VP Sven Schuwirth就承诺，自动驾驶车将可以在卧室模式、客厅模式之间自由切换。

    **其他行业**：其他和交通事故和运输有关的行业也会受到很大影响，包括修车店、卖车店、驾校、外卖、快递、医疗、器官捐赠、监狱等等。在美国，每年因交通事故住院的时间累计多达100万天。20%的器官捐赠来自于交通事故中丧生的人。监狱中7%的罪犯和14%缓刑犯因为醉驾入狱。

9. [你想要的108家自动驾驶领域公司盘点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28908700)

10. [自动驾驶这事在中国能成吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28909136)

    没有前景:理由1：路况太复杂;理由2：违规现象太多;理由3：政策缺失

    有前景:理由1：愿意为技术买单的消费者;理由2：强大的执行团队;理由3：有中国特色的自动驾驶之路

11. [为什么老牌汽车制造商终将失败](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29154095)

    然而这份报告的分析方法是错误的。它有三个致命的假设：1. 产量很重要、2. 制造技术与人工智能技术同等重要、3. 辅助驾驶是做到自动驾驶的必经之路。下面我们来逐一推倒这些假设。

    其次，制造技术和人工智能技术同等重要吗？制造技术固然重要，但是我们应该思考一下传统汽车行业的本质。老牌公司其实并没有自己独特的核心科技竞争力，靠的还是百年的品牌积累和高不可攀的行业壁垒。不同汽车品牌之间的生产技术其实没有本质上的区别。然而人工智能行业则不同。公司之间研究的方向完全不一样。有的主打摄像头视觉，有的主打高精地图，有的侧重研发新技术，有的侧重数据积累。这些公司不仅具有本质上的差异性，如果能做大做强，竞争对手想抄袭也会很难。如此看来，拿一个没有独特技术的老牌公司和一个有独特技术的新晋技术公司比较，谁更需要谁？答案显而易见。

    1. 产量并不能作为赢得游戏的筹码。
    2. 比起汽车制造技术，人工智能技术才是公司的核心竞争力。
    3. 只有做到100%意义上的自动驾驶，才是真正解放人类双手，真正保障了乘客和司机的安全。否则就是违背了自动驾驶的初衷。

12. [【干货】拥有神秘技能，让你成为自动驾驶领域的香饽饽](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29206229)

    如果和做无人车的朋友聊一聊就会发现，不管是谷歌的Waymo，优步，还是丰田，都无一例外的对一种人才求贤若渴：仿真工程师（simulation engineer）。

    各大公司的职位要求

    * Nvidia 英伟达（老牌智能芯片公司）：熟悉工业界各种仿真器以及各自的软件构架
    * Drive.ai（吴恩达老婆的公司）：3年仿真器或者3D游戏编写经验
    * Toyota Research Institute丰田美国研究所：会使用OpenGL或Direct3D获得实时数据
    * Uber优步：熟练运用C++11、C++14语言

    我们用电脑仿造出各种特殊情况，比如恶劣天气，训练无人车应对这些情况，然后将训练好的数据模型运用于真实驾驶过程中。NVIDIA的自动驾驶论文中详细阐述了端到端深度学习的仿真原理，其主要过程如下：

    1. 架构：设计深度卷积神经网络(CNN)，包括标准化层，卷积层，全连接层，输入为道路影像图片，输出为方向盘控制角度。
    2. 训练：仿真器根据之前准备好的由前置摄像头拍摄的道路影像，每一帧图片对应的人类司机操控方向盘的旋转角度作为真实参考值，用于校正CNN的输出角度，利用这些数据对CNN进行训练，使输出角度和真实角度的平均平方误差到达最小。
    3. 数据处理：对于每一帧图片，随机移动、翻转、扭曲、遮挡、改变亮度等，并相应改变方向盘的真实角度，用于模拟汽车的不同位置和环境，以期达到正态分布的仿真情境。
    4. 测试：训练好的CNN可以实时通过图像输出方向盘角度，可以直观的看出汽车在仿真器道路上的行驶状态。

    Udacity（美国在线课程网站）刚刚在GitHub上开放仿真平台，里面提供各种仿真道路和路况。按照步骤搭建，你也可以做出自己的仿真自动驾驶车！

13. [十年后的职场：自动驾驶的潜在问题与市场机遇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29289607)

    问题1：身体健康

    如今的上班族一般只去健身房运动。不去健身房的人，就靠骑自行车、或者靠走路去车站来运动。有车的人，就只能靠走路去停车场运动。一旦自动驾驶开始流行，越来越多的人会打车，选择点对点的交通方式，或者选择宅在家里根本不出门，因为外卖、蔬菜水果、快递都可以通过机器人送达。人们走路的机会也就越来越少。

    -->市场机遇:自动平衡自行车。只需要蹬车、不需要注意周遭交通环境的自行车。用户可以一边做自己的事，一边蹬车，从而达到锻炼目的。

    问题2：通勤时长

    既然有了自动驾驶车，人们就不会介意去远一点的地方上班了。通勤时间也就更长。当然，在车上工作、开会也会越来越流行。原先避开高峰时间出行的人也不再挑时间，原先因为交通不便在家办公的人也会愿意出门。为了满足增长的出行需求，各大公司只有增加出车量。导致路上的车不但没有减少，反而增加。这也是为什么优步Uber推出之后，城市拥堵状况不但没有缓解，反而加剧了1%。

    -->市场机遇:车载会议服务。车上配有会议桌、高速网络、减噪话筒和显示屏，用户上车就可以开始会议。下车之后，会议继续保持连接，用户可以用手机继续开会。

    问题3：行车安全

    自动驾驶车会合理避让其他车辆，但是其他司机会利用这一点，故意超车、加塞。特别是在自动驾驶车刚刚开始流行的时候，人们会故意和自动驾驶车发生碰撞，测试机器人的底线。

    -->市场机遇:驱赶障碍物信号仪。人工智能会自动辨别哪些是恶意停留在车前的人，并且发出尖锐的声音或是高频信号灯驱赶。同时也会记录下这个人的外貌信息。恶意超车的车辆也会被记录下来。交通部门会颁出新的法律，给这些人相应的惩罚。保险公司也会给车主相应赔偿。

    问题4：个人信息隐私

    将来的自动驾驶车不但会在车外安装无数的摄像头，车内也会有很多摄像头，观察乘客行为，从而提供更好的服务，也可以监督车内秩序。但这也会引发很多隐私问题。用户需要清除历史数据、避免数据外泄的服务。

    -->市场机遇 :第三方数据清理服务。自动驾驶公司不直接拥有车内图像数据，而由第三方接管。乘客下车之后，数据自动清除。如果乘客损坏了车内设施，可直接将赔偿交付给第三方公司，自动驾驶公司不会直接介入，从而保障了用户隐私

14. [激光雷达原理秒懂](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29411764)

    光达的原理类似于声呐。只不过这里我们用光代替声音，来衡量汽车与障碍物之间的距离。和蝙蝠靠回声定位一样，汽车向四周发射激光束，并通过反射回来的信号绘制出周围环境的3D模型。光达的英文是Lidar，拆开看就是：

    Li：Light（光），光达发射出人肉眼无法看到的红外线。

    d：detection（检测），靠发射出的激光束找到障碍物。

    a：and

    r：ranging（测距离），靠返回的光束判断物体距离。

    光达 PK 摄像头

    Round 1. 基本原理

    光达：计算激光束的反射时间和波长。

    摄像头：将光学信号转化成数字图像信号。

    Round 2. 成像

    光达：完整绘制障碍物3D图像。

    摄像头：必须根据2D图像判断/生成3D图像。

    Round 3. 颜色识别

    光达：无法辨别颜色。

    摄像头：可辨别颜色。

    Round 4. 摆放位置

    光达：必须摆放在视野毫无阻挡的地方，所以常常放在车顶。这无疑降低了无人车的颜值。

    摄像头：像人眼一样小的摄像头想摆哪里就摆哪里。

    Round 5. 测绘和识别障碍物

    光达：成像可视化程度低，障碍物识别准确率高。

    摄像头：成像可视化程度高，障碍物识别准确率低。

    Round 6. 测距离

    光达：近，几米到二百米。

    摄像头：远，可达几百米。

    Round 7. 适合自然环境

    光达：黑天也能看得清，影子也可识别，但受天气因素影响较大。

    摄像头：下雾下雨也看得清， 但被外界光源强度所限制。

    Round 8. 对计算机要求

    光达：很低。

    摄像头：很高，需要将2D图像转为3D。

    Round 9. 硬件成本

    光达：成本高，当今一个光达的成本已经从七万美元降到了一万美元。不过成本仍然是批量生产无人车的瓶颈。

    摄像头：成本低。

15. [自动驾驶车使用的地图长什么样？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29412174)

    **高精地图功用**

    1. 准确判断周遭障碍物。尽管已经有了摄像头，也不能排除误判的时候。有了事先绘制好的高精地图，就能减少判断错误。

    2. 准确找到车的位置（localization）。我们平时开车时候，需要不断观察周遭环境，才能判断出自己的位置。自动驾驶车也是如此。如果车开到一颗树旁，这棵树已经在高精地图里，我们就可以用这棵树作为参照物精确定位这辆车了。

    3. 如果车开在信号不足的地方，也可以用事先准备好的高精地图作为依据。

    4. 更新之后的地图可以用于与之前的版本比较，检测出两个版本的不同之处。

    5. 高精地图里可用的信息很多。可以卖给其他公司或者学术机构用于科研。

    **高精地图局限性**

    1. 制作高精地图费时费力。首先需要真人司机去扫街，之后还需要检查地图里标识是否准确。画出整个城市的地图可能需要好几个月。

    2. 如果街道、建筑物或城市设施略有变化，事先做好的地图就会过时。如果政府临时决定在路口增加一个收费站，或是临时决定某个路口不可以左转，自动驾驶公司无从知晓。

    3. 如果在没有高精地图的区域行驶，就需要实时处理图像数据，安全就没有绝对保障。

    **未来展望**

    高精地图如果想蓬勃发展，可以考虑改进两个方面。

    1. 及时与市政部门沟通。一旦有城市设施变动，需要马上通知自动驾驶公司，更新地图。如果需要在城市中建设新的路标，要做到先通知，再建设。如此才能保证汽车准确认知这些标识，做到绝对的安全。

    2. 各大自动驾驶公司可以合作，共享地图数据。地图公司也可以考虑销售高精地图基本配置版本，各个公司购买之后，在基本版本的基础上去添加自己的设置。如此就可以大大降低制作地图的成本。

16. [【独家】带你读懂美国自动驾驶最新路测规范](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29456197)

    **槽点1：“自愿”原则**

    规范虽然详细说明了安全评估的12大因素，但是并不强制要求各个公司提交自己的安全评估报告。结果直到今天，也没有一个公司敢站出来说自己的自动驾驶车符合安全标准。去美国机动车管理局（DMV）网站看一看就会知道，近来自动驾驶车出车祸的频率可谓越来越高。各个公司最怕的事就是自己的名字出现在车祸名单里。但这并非坏事。因为政策宽松，各个公司就可以在一个公平的环境里竞争，随意创新，建立适合自己公司产品的安全评估体系。

    **槽点2：详细记录一切**

    规范里最明显的高频词应该就是“document”，中文意思就是详细记录每一个细节。规范要求，公司必须记录下每一项技术的研发过程、测试过程、数据采集过程、可能造成的后果等一切细节。当然，记录下这些细节对以后更新技术有好处。但在人工智能世界里，有很多问题是根本解释不清的，就像黑匣子。里面的思考过程，就算是最顶级的工程师，也做不到100%解释得清。举个例子，如果在某次测试过程中，自动驾驶车莫名其妙向迎面而来的一辆车偏移。

    **槽点3：老式5级划分依旧**

    行业里的朋友应该都熟悉自动驾驶的5级划分（详见文章末尾），是由美国汽车工程学会在三年前提出的。之所以这样去划分自动驾驶，显然因为当时人们眼光还过于狭隘，只能根据眼前摸得到的技术作为出发点去思考。这种划分方法放到5年之后，恐怕就完全没有意义了。第3、4、5级之间的界限其实非常模糊。现在很多公司，刚刚做出了一个能定点接送的无人车，就声称自己达到了第5级。而事实是，这辆无人车只会在规定的某条路线上行驶，也只能在天气好的白天使用而已。这根本算不上第5级自动驾驶。真正有意义的划分方法，应该按照驾驶条件（ODD）判定。比如，只能在天气好的白天行驶的车，而且只能在高速上行驶的车，应该叫第3级。在天气好的白天、黑夜、闹市区行驶的车，叫第4级。在任何天气、任何街区都可以行驶的车，才是第5级。如果按照这种方法划分，那些声称自己已经达到第5级的公司，恐怕连第3级都达不到。

    **槽点4：事故数据分享**

    规范的最后一个亮点，就是规定所有公司分享测试中每一次事故的数据。对于攻克技术难题来说，这当然是很好的政策。如今每个公司都在建自己的数据库，记录事故的方式可谓是五花八门。数据格式不统一，事故的数量就达不到一定规模。

17. [读不懂自动驾驶车信号的你，还敢出门吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29623507)

    用不了多久，人类就会面临新的挑战：与机器交流。就像说英语一样，和机器交流也需要练习。如今的自动驾驶公司都在为自己的车设定特殊的机器语言，用来和行人以及其他车辆沟通。以后走在路口，面对一辆自动驾驶车，你需要读懂它对你发出的信号，从而决定是否过马路。

    先来看一种最理想的情况：自动驾驶车检测到行人，停下来，红灯表示车已经在停滞状态，这时绿灯亮起，示意行人通行。

    保障行人安全，需要做到三点。

    1. 信号要足够明显，不管在任何条件下，夜里还是雨中，不管距离有多远，都必须看得清。就第一点来说，只在自动驾驶车上安装显示屏很显然行不通。除非做得像红绿灯一样，否则很难在远处看清楚。

    2. 信号必须简单易懂，行人才能在瞬间看懂信号，并且做出正确的选择。显示屏上如果放太多的信息，比如“请通过”，或者画着一个行人走路的图标，大部分行人还是需要反映一秒钟才能看懂。根据人因工程学理论，大部分标志在辨识过程中都有很高的出错率。Collins & Lerner早在1983年的研究中就证明，受到光线、角度、天气等因素的影响，人在辨识公共场所标识时出错率很高。（下图：出口的标识被理解为“非出口”）

    3. 收到信息的行人需要作出正确的相应行为。就算看懂了信号，行人会按照信号去做吗？杜克大学去年做了一项实验。他们在模拟自动驾驶车上测试了三种显示屏：通行、禁行、当时的车速。实验中的行人之后表示都看懂了这些标志，但是他们并不相信这些标志，最后还是靠自己估测车速，来决定是否可以安全通过。也就是说，如果行人自己判断失误，车祸还是有可能发生，那自动驾驶的意义也就荡然无存。

    应对办法

    1. 对行人收到信号之后的行为作出预测。如果行人看到“请通行”信号之后还停滞不前，就需要切换到“强制通行”的信号。如果行人看到“禁止通行”还执意通行，需要给出相应提醒。

    2. 结合光、图像、声音等多重感官整合出有效的信号。如今，司机只能对行人摆摆手、鸣笛、或是摇下车窗喊。但是既然有了自动驾驶车，就可以在车上配置全新的信号输出系统。比如，聚拢的红光配上短促的高音，表示请马上避让。黄色的光配上间歇性的低音，表示自动驾驶车正在从后方超车。

18. [下一个风口：国产自动驾驶车](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29800139)

    随着自动驾驶产业的发展，中国的国产品牌即将代替这些洋品牌，走向世界，帮助中国成为世界最大的汽车生产国。

    有了自动驾驶车之后，硬件质量就不会那么重要了，因为汽车会时时刻刻自动检测哪里需要修复，然后自动开去修车厂。等你需要它的时候，它会永远处于健康状态。就好像你雇了一名检修师，24小时检测自己的车。就算车在半途出现问题，会马上出现另一辆自动驾驶车在你身边，保证你按时到达目的地。因此，国产汽车品牌只需要负责硬件，而软件则由自动驾驶公司负责。

    重要的是服务体验，而不是汽车品牌

    我们先来看一组基于Uber数据的研究。人们在乘坐Uber的时候，其实根本不在乎自己叫到的是价值100万的宝马还是5万的本田。车龄、车的型号、车的品牌这些外界因素，根本不会影响乘客的乘坐意愿，也不会影响司机的评价分数。真正重要的是，Uber这个APP必须可靠，服务质量仍然可靠，比如：车是否干净、车里是否有味道、车是否维护得好。偶尔叫到一辆价值100万的宝马会提高这位乘客短期的满意度，但这位乘客不会因为以后再也叫不到宝马而沮丧。同理，如果偶尔叫到一辆很老、很普通的大众车，只要车内服务到位，乘客仍然会继续使用Uber。

    因此，重要的是服务体验，而不是汽车品牌。这就给了国产汽车绝佳的发展机会。他们会与各大科技公司合作，制造出以体验为前提的共享自动驾驶车。乘客只在乎车是否按时到达，而不会在乎车上的logo。

    共享自动驾驶车或许能帮你省几十万

    来算一笔账。假设你花了15万买了一辆普通的四门车，你投在这辆车上的钱可不止这15万。几年下来，维护这辆车至少需要3倍的价钱（保险、修车、洗车、停车、罚单），也就是45万。有这45万，完全可以坐100年的共享自动驾驶车（假设单价8-10块钱）。自动驾驶车不需要你交保险（保险已含在车费里），没有司机成本，不需要你维修、洗车，也不需要你交停车费，更没有罚款。

19. [想加入自动驾驶圈？先看看平均工资](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29841696)

    美国雇主点评网Glassdoor曾爆出，部分自动驾驶工程师年薪可高达千万美金（详见本文末尾阅读原文）。美国市场对这个职业的缺口现已高达5,000+。

    自动驾驶是一个崭新的行业。在自动驾驶公司上班的朋友最大的体会就是，没有人会教你怎么code，也没有人会告诉你哪样的model是最好的。网上搜都搜不到。一切只能自己探索。但这也正是这个行业的魅力。喜欢循规蹈矩的朋友，最好还是选择其他行业。

20. [自动驾驶赛车：不只是拉风](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29910480

    研究自动驾驶赛车绝不是为了参加赛车比赛这么简单。通过开发可以自动驾驶的赛车，我们可以达到以下三个目的，并将研究成果用于日常生活中的自动驾驶车。

    1. 在极限速度下精准控制车辆

    2. 规划最佳路径

    3. 提高车辆安全稳定性

    想了解更多关于自动驾驶赛车知识的朋友，可以参考斯坦福大学Dynamic Design实验室网站。https://ddl.stanford.edu/home

    想研究自动驾驶赛车数据的朋友，可以参考这个网站。http://selfracingcars.com/

21. [车祸谁负责？今天给你一个正解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30084960)

    就在上周，美国通用汽车公司对外宣称，一旦他们生产的自动驾驶车发生事故，一切后果由公司承担。

    作为业内人士，我建议大家这样的话不要信。通用之所以这样说，只不过是为了让消费者放心去买他们的车。其实，“一切后果由公司承担”这句话有一个明显的前提：必须是汽车系统方面的错，公司才会承担后果。如果不是系统的错，而是驾驶员的错，谁还会管你呢？只能怪自己一时懒惰，选择了自动驾驶功能。

    自动驾驶车确实不会犯这些错，但是会面临一堆新的问题。

    1. 视觉识别错误。突然路上飞来一群鸽子挡在马路中间，自动驾驶车会急刹车，后面的车很可能来不及反应，就撞上来。如果是真人司机，就不会在乎鸽子，不会急刹车。

    2. 路径规划错误。极端的例子就是，可驾驶区域出现错误，误以为桥下的河也可以开进去。

    3. 系统被黑。车被黑客远程控制。如果电池瞬间耗光，乘客信息被盗取，后果不堪设想。

    4. 定位失误。如果是真人司机，只要睁开眼睛看一看就知道自己是不是开在马路中间。如果是自动驾驶车，就需要依赖localizer定位。一旦失灵，车就会尴尬的停在高速中间，危险程度可想而知。

    5. 死机，或是信号失灵。

    6. 其他真人司机想试试这辆自动驾驶车是不是真的可以躲避车祸，就故意超车或者挤你。

    7. 旁边的车正好发生车祸，失控撞向你，你根本躲不掉。

    8.其他原因

    你终于可以大胆地说：“不是我的错”

    虽然车祸最终难以100%避免，自动驾驶车仍然是出行最佳选择。以下列出自动驾驶车在不可避免车祸中表现出的优势。

    1. 无需交警调解

    一旦发生事故，自动驾驶车会自动记录下肇事车辆信息，不用担心对方逃之夭夭。如果乘客受伤，救护车也会自动赶到。如果车被撞坏了，另一辆替补车会在几分钟之内赶到。

    2. 事故是谁的责任，一秒钟查清

    每辆自动驾驶车上都配备着无数的摄像头和其他传感器还有强大的GPU。汽车每一秒的所见所闻都有详细记录。

    3. 同样的事故不会再次发生

    人工智能的最大优点就是，一旦学会了一项技能就不会忘记。如果你教给它：如果再遇到一群鸽子，就大胆的开过去，它就会记住，以后再也不会犯同样的错误。

    4. 大部分情况下，你都会得到应有的赔偿

    自动驾驶车不会违反交通法规。出了车祸，如果不是汽车系统的问题，一般都是对方的责任。就算是系统出了故障，法院自然会判汽车生产商或是人工智能公司有责任。你此时的角色只是受害者，因为你从未干涉过驾驶过程。
    
22. [被别人远程操控的车，你敢坐吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30251963)

    今天的自动驾驶技术还很不成熟。即便是行业领头羊谷歌Waymo，在很多驾驶环境下，仍然需要人类介入。很多公司之所以自信地说可以做到无人驾驶，其实只是因为用了这一秘密武器：远程操控。
    
    据本人了解，大部分自动驾驶公司到了2020年都会使用远程操控员。即便是经过3-5年的努力，自动驾驶车仍然会有很多处理不了的情况。比如建筑工地附近复杂的路况、前面有车拦着不走等等。一旦遇到这类特殊情况，操控员就必须介入。

    谷歌Waymo上周最新发布的安全报告就明确指出，会花大手笔建造远程操控中心，保证乘客随时随地通过APP或者车内的紧急按钮和中心取得联系。

    远程操控主要有以下几个功能：

    远程为复杂路况规划路线。汽车本身的路线规划因为各种原因不能施行，只能靠人工当即制定路线。

    紧急情况下，操控员当即介入，控制车的行为。如果乘客遭遇危险，车内紧急停止的操作失灵，或者如果自动驾驶车出了车祸，现场环境十分复杂，车无法自行调离，就需要靠人工介入，将其调离。

    自动驾驶车无法做出最佳决策时，由操控员给出最佳决策。如果因为某些原因需要临时为乘客改变路线，还是要靠人工介入。

    远程操控可以带来诸多好处，同时也会带来很多问题。

    问题1：信任

    想想看，你会任凭一个远程的人操控你的车，把自己的生命交给一个自己不认识的人吗？当然，这些远程操控员都会经过严格的培训。不过，操控员也终究是人类，人类总会犯错，车祸最后还是难以避免。更何况，操作员只能通过有限的几个摄像头观察你周围的环境。如果出了问题，责任很可能还是要归在人类头上。

    问题2：人手不够

    在市场初期，假设每辆车每天会跑100英里，而每50英里就需要一次操控员介入，每次操控过程需要5分钟，那么每辆车每天就需要10分钟的人工介入时间。如果这家自动驾驶公司有5000辆车，那每天就需要至少150名操控员在岗。但更大的挑战是，如果在高峰时间就需要更多的操控员，就必须有能力在短时间内召集。如果操控员配备不够，乘客就随时有遭遇车祸的危险。在非高峰时间，也要保证这些操控员有事做。需求和供给的平衡不好掌握。

23. [开辟自动驾驶车专用高速路？恐怕为时尚早](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30424125)

    就在本月初，微软前CTO Craig Mundie和Madrona投资公司共同发表了一篇白皮书《将I5高速改造为自动驾驶专用高速路》。白皮书详细解释了怎样将连接温哥华和西雅图的I5高速一步一步转化为自动驾驶专用高速路，从而减少堵车、提高道路安全。（白皮书原文链接）

    文章的提议很简单：

    第一步：让自动驾驶车融入高乘载车道。

    第二步：为自动驾驶车建立专用车道。

    第三步：所有车道都只允许自动驾驶车使用。

    专属车道就能保证高速吗？

    就算整个车道只有自动驾驶车，没有人类驾驶车，政府也不可能允许飙到每小时160公里。原因很简单。

    1. 车速太快，万一出错，就是人命关天的事。自动驾驶车如果在高速状态下紧急停车，车祸就在所难免。（微信回复关键词“车祸”了解自动驾驶可能造成的车祸）

    2. 高速状态下，如果距离旁边普通车道太近，同样会造成车祸。

    3. 高速状态下，车会带起石子，影响后面的车，也影响旁边的车。

    4. 总会有普通车想跟在自动驾驶车后面刺激一把，造成追尾，后果同样可想而知。

    既然速度不能有质的提升，技术上也没打到绝对的成熟，政策上可操作性也不强，自动驾驶专用高速恐怕要等几年再提上议程了。

24. [教你八种方法鉴别自动驾驶老司机](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30559599)

    碰到开车不讲道理的司机，老司机自然有处理办法，但又不能把别的司机逼得太死。就像职场一样，有的人一看就是职场新人，有的人就显得有城府。自动驾驶车也是如此。“成熟”的人工智能制造出来的车，就会像老司机，懂得如何处理各种复杂情况。而“年轻”的人工智能做出的车，乘坐舒适感就会大打折扣。

    以下列出八种情景，看看老司机会如何应对，从而理解人工智能应该如何设计。

    -- 适时超车。开车时总会遇到一些开得很慢的车，或是本来速度就很慢的货车。如果自动驾驶车选择跟着这辆车，后面的车可能会不耐烦，突然超车，最终导致自动驾驶车陷入被动的局面。人工智能需要学会提前检测出行驶过慢的车，提前准备好变道，绕开过慢的车辆。

    -- 强行换车道。如果车主临时决定改变路线，或是被夹在车流中无法脱身，就得想办法强行换车道。人工智能需要学会评估，如果自己处于静止状态，而旁边的车道车速过快的情况下，安全变道的可能性有多大。（了解自动驾驶车可能陷入的各种车祸情况，微信回复关键字“车祸”。）

    -- 合理违章。自动驾驶车的最大特点就是绝不会违章。但是经常碰到一些情况，迫使我们不得不违章。当然，前提是我们绝对不会被罚款。如果前方一辆车抛锚，后面的车就不得不从左边绕过去，压到马路中间的黄线。只要确保马路另一边没什么车，这种压线行为就不会招来罚款。

    -- 被追尾。日常开车时经常碰到一些司机总是跟得很紧，导致自己都不敢急刹车。自动驾驶车需要检测自己与后面的车的距离。如果太近，就需要稍微提速，拉开距离，或是利用车尾的荧屏给这辆车发出警告，或是干脆变道，躲开这辆车。（了解人类怎样理解自动驾驶车信号，微信回复关键字“人车互动”。）

    -- 遇到经常加塞的司机。总会看到一些车，明明空间还不够，却要硬加塞，导致后面的车躲闪不及。自动驾驶车需要学会在几十米之外就检测到这种车的行为，提前躲避。

    -- 遇到经常换道的司机。除了那些习惯加塞的司机，我们也经常见到一些司机频频换车道，试图找到最快的车道。跟在这种车后面相当危险。自动驾驶车同样需要学会在几十米之外就检测到经常变道的车，提前躲避。如果可以确定这辆车的车主正在酒驾，可以自动通知警察。

    -- 遇到尾灯损坏的车。总能碰到一些车，不是刹车灯坏了就是夜灯坏了。跟在这种车的后面也很危险。自动驾驶车同样需要学会评估其他车的零部件是否有损坏，提前躲避有损坏的车。

    -- 遇到太厚道的司机。碰到厚道的司机当然没什么不好，但是有时候你让我，我让你，来来回回举棋不定，反而更危险。自动驾驶车首先需要判断，对方是不是在让出空间，然后瞬间决定是否给出回应。反应时间太久的话，对方会以为你在让他。（了解人类怎样理解自动驾驶车信号，微信回复关键字“人车互动”。）

25. [抱歉，V2V技术可能只是鸡肋](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30747147)

    那为什么还有人支持V2V？我们不妨看看支持的人都有些什么背景。

    1. 需要靠卖新车吃饭的人。今天市场上卖的车都至少是5-6年前设计的了。当时人们还以为V2V是大势所趋。现在推出来，V2V作为卖点如果被否定，业绩当然不会好看。保卫V2V就是保卫自己的饭碗。

    2.反对美国总统特朗普的人。在美国的朋友应该都能体会到，虽然特朗普上台都已经快一年了，今天打开新闻网页，十个头条里八条还是他。就连V2V这个新闻也不放过。标题都是：特朗普反对V2V之类。不懂技术的普通群众自然会义愤填膺地点进去看。特朗普反对的就一定是好的。其实美国媒体也不过是标题党。

26. [[干货]带你看懂Waymo视频玄机](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30959513)

27. [我为什么不买特斯拉](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31185082)

    滥用辅助驾驶功能，没人帮得了你

28. [揭秘自动驾驶测试全过程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31418401)

    第一阶段：仿真测试  

    第二阶段：测试道

    第三阶段：真实路测

29. [Cruise，请想清楚再上战场](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31661692)

    图为Cruise在旧金山已经覆盖的测试区域。乍一看，确实已经覆盖了大部分市中心地区，但很多最重要的路线反而被漏掉。1. 没有高速。红线代表高速路以及连通高速的马路。很明显，Cruise的技术还做不到上高速。重要的Van Ness街、湾区大桥都不在地图里。在美国，做共享交通如果做不了高速，也就失掉了至少一半的生意。2. 市中心的乘客一般都是白天通勤，而重要的火车站也不在地图里，写字楼、地铁站密集的Market街也不在地图里。那Cruise也就只剩下晚上去趴体的乘客了。

30. [51起自动驾驶事故深度分析【独家】](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31930800)

    自从2014年Delphi上路测试发生事故，直至今天，美国加州车辆管理局（DMV）已经在网上公布了51起涉及自动驾驶车的事故。今天就和大家一起来分析这51起事故。看看普通车为什么会和自动驾驶车发生碰撞，以及自动驾驶测试过程中各个公司遇到的挑战。所有数据都来自从DMV网站上下载的报告。

    在51起事故中，谷歌Waymo有25起，其中4起过失方在Waymo。通用Cruise共有23起事故，其中3起过失方在Cruise。考虑到这两家公司的测试里程很多，测试时间也很久，事故比其他公司多也是理所当然。综合来看，只有14%的事故是自动驾驶车的责任，其他大部分情况都是普通车的责任。

31. [鱼龙混杂的自动驾驶圈，真的适合你吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33046599)

    下面和大家讨论怎样甄别自动驾驶圈里真正有发展的公司，以及这个圈子是否适合你的专业背景。

    1. 公司的技术团队是否靠谱

    自动驾驶的核心永远是技术。如果一个公司没有几个核心技术大牛，或是没有诚意去别的公司挖人，这样的公司也就不必考虑。技术是公司发展的必需条件。

    2. 公司是否只有概念车

    CES上看到的大多都只是概念产品，很多只是为了圈钱，根本不会投入量产。可以承诺量产的总比没有量产计划的要靠谱。实用的车型总比那些花哨的更容易落地。

    3. 公司是否和靠谱的供应商合作

    看公司供应商的质量也是一种考核公司的很好方式。选择和谁合作会直接影响到公司未来的发展。靠谱的供应商选择的买主一般不会太差。

    4. 公司是否重视乘客安全

    很多自动驾驶公司急于求成，只看重驾驶软件、硬件生产，却不能保证乘坐的安全指数。仔细看看他们的安全报告，没有任何地方提及各种有可能发生的个别情况，也没有计算事故概率。甚至有的公司，运营第一天就遭遇车祸，导致乘客受伤。

    找到了想加入的公司，那么这个行业真的适合你吗？如果你有以下专业背景当中的任何一个，这个行业或许就值得你试一试。

    1. 传统车企背景：自动驾驶公司员工当中相当一部分都是来自传统车企。硬件、系统、测试、安全质检等团队都需要传统车企的人才。

    2. AI背景：AI毫无疑问是自动驾驶软件的核心。有机器学习经验的同学也经常转到这个行业。

    3. 设计背景：有过汽车设计或是其他相关概念产品设计的朋友也可以尝试这个行业，懂人机交互（HMI）的就更合适了。这个行业需要一个像苹果手机一样的领军产品。

    4. 数据背景：自动驾驶生成的数据每小时就可能达到1TB。从数据库搭建、数据质量验证，到数据清洁，再到数据提取，都和汽车的各个感应器密不可分。

    风口不是年年有。但就像之前经历过的很多其他风口一样，要么你就假装看不见，不要嫉妒，要么就擦亮眼睛，找到真正的“龙”，认真规划自己的职业生涯，投身到这个圈子。

32. [国内自动驾驶已经世界领先了？Too naive](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33287459)

    CES一圈逛下来，倒也都是中国人的面孔。但在KPMG最新的自动驾驶报告给出的全球排名里（报告全文请戳这里），中国居然只排在16位（一共20个国家）。

    我们不妨来看看这份排名的分析方法。主要参考的维度有四个，每个维度的权重都是25%。

    政策与法律扶持

    技术与创新

    基础设施

    消费者接受程度

33. [谷歌遇上西雅图：自动驾驶为何还不能雨中载客](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33709725)

    前天面试了一位来公司应聘ODD运营的人。我问他，如果将自动驾驶扩张到下一个城市，你会选哪个？他淡定的说，西雅图。“原因？”“因为西雅图年轻人多。”

    然后？然后就没有然后了。这个应聘的人很快被刷了下去。想想看，西雅图一年152天都在下雨，怎么可能做自动驾驶？

    这也是谷歌选择凤凰城的主要原因。下雨给自动驾驶带来的挑战实在太多，而凤凰城每年只有20天有降雨。

    下雨=更多的交通事故

    下雨对自动驾驶都有哪些影响？

    1. 图像识别

    路面积水容易形成倒影，也容易覆盖路面上的标识。降落的雨滴也会让能见度大大降低，影响车速。

    2. 摄像头

    雨滴很容易附着在镜头上，造成图像扭曲。

    3. 举着雨伞、穿着雨衣的路人

    下雨时，行人的装束各种各样，雨伞也是各种各样。自动驾驶车未必都能检测出来。举着雨伞的行人也不太容易看到或者听到汽车。

34. [自动驾驶测试场景大全，欢迎同行补充](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33812415)

    如果你是行业外的，看了这个报告肯定会觉得谷歌毫无疑问是行业的领头羊，因为里程数遥遥领先。但是大家千万不要只看片面数据。美国DMV至今只要求各个公司上报两个指标：里程数和脱离数。虽然这些很重要，也易于衡量，而只看这两个指标显然过于片面。

    各个公司测试场景完全不同，城市也不同，测试车的技术水平也完全不同。有的只在高速测试，有的在郊区测试，有的在拥堵的市中心测试，所以在相同的测试时间里，因为车速完全不同，里程数就会有天壤之别。何况测试的目的是为了检测代码有没有问题，而不是积累里程数。想比较各个公司实力，我们需要看的不只是里程数，还要看测试场景的质量与测试结果的安全性。

    市场上已经有一些创业团队开始收集场景数据，卖给自动驾驶公司。有兴趣的朋友可以去研究研究，前景应该很不错。

35. [终极问题：如何证明自动驾驶比人类安全](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33991490)

    一百年前的经验

    或许我们可以回到一百年前的今天，看看有没有什么经验可以借鉴。当汽车刚刚发明出来的时候，人类还依赖马车出行。很少有人愿意买车。在当时的人看来，汽车的原理很难理解，操作起来也很麻烦。但很快，汽车公司发明了一个伟大的词汇“马力”，英文就是horsepower。这个概念可以帮助普通人理解，面前这台机器和自己家的马车比起来谁跑得更快、能快多少倍。用人们已经熟悉的概念去解释全新的事物，再聪明不过。

    新词汇1：接触频率（Miles per Contact或者Years per Contact）

    新词汇2：单位安全成本（Miles per dollar 或者 Years per dollar）

    新词汇3：场景初次测试（First-time scenario）

36. [自动驾驶免费数据资源分享](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34185623)

37. [自动驾驶技术让你更自信的吃鸡](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34408360)

    视线遮挡一直是自动驾驶很难攻克的问题。Occlusion，也就是视线遮挡，主要指因为建筑物、障碍物或是其他车辆遮挡视线，导致汽车无法做出最佳决策。在车辆转弯时候尤为常见。

38. [自动驾驶公司空缺职位分享](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34601208)

    **硬件工程师**

    这方面缺口很大，包括机械设计、测试、光电、系统工程、质量管理等等。越来越多的软件公司倾向制造自己的汽车或是改装已有汽车。
    招聘公司：Waymo, Uber, Argo.ai, Zoox, Drive.ai, Lucid Motors, Starsky

    **数据工程师**

    数据包括后台数据架构和前台呈现。一辆自动驾驶车每天都要生成1个T的数据量。数据该怎样快速清洗、提炼、总结，比如怎样迅速找出一次路测中最重要的几次介入（disengagements）。从而更高效的帮助工程师测试。这个岗位的重要性不言而喻。

    招聘公司：Uber, Nauto, nuTonomy, Zoox

    **设计/前端开发**

    每个公司都需要搭建内部工具，用于验证整车开发。也需要给远程控制中心做各种交互页面，通过一个UI远程控制自动驾驶车。同时也包括车厢内为乘客准备的UI。喜欢设计或者擅长前端的朋友可以考虑。

    招聘公司：Waymo, Uber, nuTonomy, Pony.ai, Drive.ai

    **功能安全**

    功能安全是什么？维基上给出的定义是，功能安全（Functional Safety）是指和一个系统或是设备整体安全的组成部分。其达成安全性的方式是靠系统或组成零件在接受输入讯号后，可以正常的动作。用白话来讲，功能安全就是保证自动驾驶车所有环节都不出故障、不会导致车祸，就算出了故障或是发生车祸，也要将损失减到最低，保证乘客和周围人的安全。在传统车企或是航天做过功能安全的朋友都可以来看看。

    招聘公司：Uber, Zoox, Lucid Motors

    **运营**

    等自动驾驶车准备上路后，就需要负责运营的人才了。运营需要选定自动驾驶车适合驾驶的地区，计算叫车服务的供给和需求，保证消费者打开APP就可以叫到车，同时也要为自动驾驶车选定维修、充电、和清洗站点。

    招聘公司：Waymo, Cruise, Uber, Zoox, nuTonomy, Nauto

    上面这些技术都不大懂？没关系，你还可以做测试驾驶员。从驾驶员晋升到运营管理也是一条不错的职业道路。大部分公司对驾龄有一定的要求，同时也需要一点电脑编程基础。

39. [各位在写代码的同时，请多考虑安全问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34906461)

    1. 你真的了解你的ODD吗？ODD也就是operational design domain，可以大致翻译为运营地区。如果提前预知某路段有可能有乱穿马路的人，就一定先做好行人乱穿马路的仿真测试，仿真彻底通过了再上路。如果提前得知某路段过去几个月经常发生事故，或是犯罪率很高，就干脆不要在该地区测试。在挑选ODD的时候，一定谨慎再谨慎，不要采取冒进的态度，不要误以为既然临街已经没问题了，这条街也应该没有问题。道路和道路之间是完全不同的。自动驾驶公司必须提前掌握每个街区的所有细节，不论是固态的斑马线还是不断变化的行人构成，都需要了如指掌。

    2. 视觉和仿真永远是重中之重。不同种类的自行车都会检测了吗？会仿真吗？仿出来的自行车有多少种了？行人呢？拿着伞的行人、滑滑板的行人、运货的行人？千万不要说只有几十种，因为哪怕是几千种恐怕都不够。仿出来的人或物体又有多真实呢？有没有做过系统分析比较？

    3. 不要只注重里程数，也不要再攀比里程数了。还是把精力放在视觉和仿真上比较明智。现实驾驶测试可以顺利通过绝不能说明任何问题，仿真才能帮我们达到真正的安全指标。

    4. 不同速度下的安全距离计算过吗？每一种情景都仿真过吗？速度越快，需要的刹车距离就越长。一些公司既然敢选择时速35mph以上的路，就需要规定好这些安全距离。

    5. 招聘驾驶员的时候一定严格再严格。有一些公司（在此不点名）录取驾驶员的时候太宽松，培训的时候也不严格，几乎全部通过。这样很不负责。我们需要驾驶经验丰富的人类司机来测试，夜间驾驶需要单独培训，同时需要培训如何在恰当时候介入，如何全神贯注，同时multi-tasking，等等等等。

    6. 如果技术还没成熟，每次测试都要另外配备一名测试人员坐在副驾，而不是只有一个驾驶员。任务来了就可以互相分配，一名负责开车、介入，另一名负责记录、使用电脑。两个人同时可以互相监督，避免分神。Waymo现在可以做到只用一个驾驶员去测试，但是Uber如果技术上还不成熟，就不要效仿Waymo。

    7. 每次测试之前有没有考虑过驾驶员的状态？他们有没有疲惫，家中有没有发生什么变故，导致他们状态不佳？如果只是一味的追求里程数，不断让驾驶员加班，这是相当危险的。

    8. 另外针对protect，要对所有驾驶员培训如何处理紧急事故，保证自己也保证对方安全。不要像之前某些自动驾驶公司的驾驶员一样，自己被暴上媒体了都不知道，还毁坏公司形象。

40. [行人安全解析—写在Uber事件之后](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35116295)

    1. Perception time 感知时间。也就是司机见到障碍物的时间，平均0.2秒。在这方面，人类和机器人在速度上其实没有太大的差别。但是人类开车时候经常走神，就会忽视本应该看到的障碍物。这次Uber的事故就是很好的例子，事故发生前几秒，驾驶员根本没有看路。而自动驾驶车会更可靠。

    2. Judgement time 决策时间。见到障碍物后，人类需要判断这个障碍物是否值得刹车。在紧急情况下，人类会因为紧张而马上刹车，不会考虑还有没有必要。但是人类会惊慌失措，会酒驾，会疲劳驾驶，决策时间就会变长。对于自动驾驶车来说，就是计算和障碍物之间的时间和距离，运算时间很快。0.1-0.2秒时间足够。

    3. Reaction initiation 准备执行。决定刹车之后，你的大脑会通知你的右脚踩刹车，又会花掉0.2秒左右的时间。有的司机穿的鞋不舒服，或者右脚距离刹车有些距离，这个时间就会更长。对于自动驾驶车来说，这个时间可以达到0.1秒，也更可靠、更稳定。

    至此，从看到障碍物到踩刹车，人类已经用掉了0.5-2秒。研究显示，45-54岁的驾驶员反应时间最短。年轻的驾驶员虽然“感知时间”和“准备执行时间”比较短，但是因为缺乏经验，“决策时间”会比有经验的司机更长。

    4. Reaction execution执行时间，也就是把刹车踩到底的时间。在紧急情况下，一些人类司机会马上踩到底，也有的踩得慢一些。这个阶段又会花掉0.2秒左右的时间。但是自动驾驶车会做出更可靠的决策，给出最合适的减速度。

    从整体来看，人类反应时间最快需要0.7秒，而自动驾驶车需要0.5秒。但是人类平均水平超过1秒，在分心的状态下就是2秒，而自动驾驶车则会始终如一。

41. [同事们，见到不对的请大声讲出来](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35281125)

    “以前从来没出过事，所以以后也不会。”一些老板为了赶时间，盲目自信，就拿这种论点作为依据。但是测试过程中，我们还做不到尝试所有场景，总会有一些我们预料不到的事。一段code现在不出现问题，不代表以后不会出现问题。也许现在看来，一个雷达没有问题，但是不代表以后不会出现问题。

    —> 应对办法：作为员工，要注意老板是不是过度自信。过度自信往往是危险的征兆。可以试着找出漏洞，举出实例，让老板一看就懂。

    “你得先证明我是错的，我才会相信你是正确的。”这句话，越是高层的人越经常说。一个问题可以有很多不同的解决方式。但是在开会的时候又不可能现场做出详尽分析比较，反驳这种论点就会很难。只用一个安全驾驶员应该是积累更多里程数的最快方法，但是使用两个安全驾驶员确实也浪费了一定资源。在利弊并不明显的情况下，你很难说服领导层。

    —> 应对办法：开会之前多花点时间准备吧。对各种利弊做详尽分析，开会时才有论据。为老板加班是被迫的，但如果为了乘客安全而加班，那就应该是主动的。

    “你上次的project没做好，所以你这次的提议应该也没什么用（潜台词）。”这样的反馈最让人无奈。其实大部分老板都是对人不对事，做不到客观。同样的提议，如果换一个人讲，也许结果就会大不一样。

    —> 应对办法： 寻找更合适的时机告诉老板你的提议，比如另一个更轻松的会议。或是找到一个老板更器重的人，然后麻烦他/她告诉老板你的提议。不要担心自己的想法被盗取。如果你的提议被采纳，到时候再告诉老板

    “你资历不够（潜台词）。”一些刚刚进入AI行业的朋友经常遇到这种情况。一个meeting里如果都在职场混了10年以上的人，不太会听新员工的建议。如果都是VP，就不太会听总监的建议。如果都是PhD，就不太可能听一个本科生的建议。

    —> 应对办法： 提建议的语气很重要，一定要谦卑再谦卑，表示对其他人资历的肯定。实在不行，就等会议结束之后找其中的负责人私聊。

    “我们几个内部表决就够了，别让那个组加入。"公司内部小组之间的politics很复杂。总会有一个组被孤立，但往往只有那个组才能给出正确的决策。比如，AI组内部决定说，我们下个季度一定要达到1万迈的测试里程！但是对于测试组，这种目标很明显不切实际，会让测试驾驶员精疲力竭，容易导致疲劳驾驶。安全组听到这种决定，也只能表示无奈。

    —> 应对办法：尽你所能推迟决策，同时马上找到被孤立的组的负责人，让该组的负责人出面来谈。

42. [其实，还没有一家公司能通过路考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35524780)

    很多朋友到了美国第一件事就是考驾照。在美国考驾照确实比国内容易很多。简单的笔试之后就可以直接路考。路考一般就是带着考官开一圈，途中进行一次倒车、变道等等。考官主要考察是否遵守交通规则，有没有给其他车辆或行人造成潜在危险。

    然而，即使是这样简单的考试，今天的自动驾驶车根本无法通过，即使是Waymo也不敢保证。

    类似的交规还有很多。人类可以很容易理解，但是机器人理解起来就很困难。比如这一个“Increase your following distance and allow a bigger space cushion for drivers who have blocked views due to buildings, trees or other cars.”大致翻译为，如果遇到有司机的视线被建筑物、树、或是其他车辆遮挡，就要和他们保持更大的车距。自动驾驶车只好心里默念：我自己的视觉遮挡都还没计算好，你还让我计算其他司机的？甩手。

43. [产品经理的日常- 自动驾驶篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35808731)

    与其说产品经理是Product Manager，还不如说他们是Product Leader。他们的职责绝不是给工程师分配任务，而是带领公司里的不同团队完成同样的目标，帮助工程师把不相干的任务挡在外面。

    不同部门里的产品经理职责会很不一样。以下是在各个公司都比较常见的团队以及产品经理的职责。

    **软件**

    对于很多创新型自动驾驶公司来说，软件是最大的团队。软件也就是自动驾驶车的“大脑”。有时除了产品经理，还会配备技术项目经理，负责直接向工程师传达技术要求。对这个组感兴趣的朋友比较多，这里详细展开讨论。以下是一些细分的小组，不同小组的产品经理会对组里的工程师问出不同的问题。

    视觉：为什么行人检测结果中false positive（假正）这么多？边走路边看手机的行人可以检测出来吗？

    传感器：我们需要几个摄像头？什么情况下需要多加一个摄像头，什么时候可以减掉一个？在哪种情况下雷达的准确度会降低？

    规划：什么时候不得不变道？怎样选择最佳车道？距离行人多远的时候应该减速？

    仿真：搭建仿真场景的工具应该有哪些功能？哪些场景更具有代表性？仿真出来的黄灯达到了多少种？

    地图：目标街区的道路已经绘制了多少公里？有多少种可能的路线？

    定位：在什么情况下定位有延迟？有误差？和各个传感器怎样配合？

    **硬件**

    对于传统车企，硬件是最大的团队。产品经理主要负责硬件需求和汽车设计。除了确保汽车性能，也需要深入了解乘客需求，比如在自动驾驶车里是否要为乘客准备小桌板、车厢里的灯光要多亮、自动驾驶车的鸣笛应该有多响等等这种问题。

    **路测**

    软件硬件的测试完成之后就需要最后上路测试。产品经理负责开发驾驶员用的软件，帮助驾驶员理解ODD（Operational Design Domain），也就是驾驶适用范围。保证驾驶员在测试过程中安全高效而且不出差错。

    **安全**

    安全当然是重中之重。产品经理会和Funcational Safety（功能安全）工程师合作，分析不同驾驶情景下的安全指标。通过和软件合作，测试不同场景下的安全指数。

    **APP**

    如果是做像滴滴、Uber一样的共享自动驾驶APP，就还需要做APP的前端、后台派单、路线规划的算法。产品经理在这一领域的职责就和传统互联网就比较像了。

    产品经理的日常

    50%时间用来设计未来产品。组织公司相关成员商议，总结各个组的需求，把初稿写成文档，找各个组的老板sign off。然后再做详细时间规划，保证项目按时完成。

    30%时间用来开会。这么多团队，互相之间很可能有冲突、矛盾。每个团队每周开一次会，对于产品经理一个人来说，每周就至少十个会了。工程师必须专心工作，沟通的任务就留给产品经理吧。

    20%时间用来评估已有项目。产品经理需要经常检查各个产品效果如何，是否需要改进。这就需要基本的统计分析。但是对于一些规模比较小的公司，产品经理可能就没时间做这些事了。某个组如果缺人，产品经理就要跟着工程师一起编程，赶deadline。

44. [关于“脱离”你应该知道的一切](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36080824)

    提到自动驾驶车的路测，就不得不提到脱离（disengagement）。经常有人曲解脱离的含义，即使是很多行业内的人对它的理解也不准确。今天就仔细讲一讲脱离。

    上报给政府的脱离：所有脱离中的一小部分

    美国加州机动车管理局（DMV）规定所有自动驾驶公司上报所有脱离以及脱离的原因。管理局对脱离（disengagement）的定义是，“a deactivation of the autonomous mode when a failure of the autonomous technology is detected or when the safe operation of the vehicle requires that the autonomous vehicle test driver disengage the autonomous mode and take immediate manual control of the vehicle.”

    大致翻译：由于检测到自动驾驶技术失效，或者为了保障驾驶安全，安全驾驶员不得不终止自动驾驶状态，马上手动控制汽车。

    DMV定义的脱离只是安全驾驶员介入的脱离，而且前提系统出现问题或者威胁到了安全。但事实上，脱离有很多种，而DMV定义的只是其中的一小部分。这也就是为什么自动驾驶公司上报的脱离屈指可数。

45. [如何领跑自动驾驶这场竞赛](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36314721)

    各个公司都希望领跑自动驾驶这场竞赛，国内和美国之间的竞争尤为激烈。但我们需要直面现实：不是所有地区都适合自动驾驶。今天就来分析，哪些因素会影响自动驾驶落地。

    开放政策+严格监管

46. [自动驾驶的运营怎么做+写书计划](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36621218)

    自动驾驶同样离不开运营。随着核心AI驾驶技术越来越成熟，现在越来越多的公司开始扩张运营团队，加速自动驾驶落地。

    今天我们就来简单罗列自动驾驶的运营都有哪些职责，面临何种挑战。

    **测试**

    测试是大部分自动驾驶公司运营部门里最大的团队。如果有100辆测试车，每辆车每天要路测10个小时，每辆车配有2名测试员，每天工作5个小时，就需要100*2*(10/5)=400名测试员。

    不同的测试员会有不同的测试任务。有的是为了收集数据，有的为了绘图，有的为了做特定实验。

    不同的任务需要的技巧也不一样。比较复杂的任务会交给更有经验的测试员，需要写大量命令行的任务会交给有一定技术背景的测试员。

    **远程控制**

    近几年内的L4自动驾驶都不可能做到完全不依靠人类。遇到预定情景以外的情况，就需要远程驾驶员控制。从自动驾驶车出现问题，到远程驾驶员介入，只有几秒钟的时间，不能有半点拖延。

    这也是一个不小的团队。如果某辆车出现问题，远程驾驶员就需要大概一分钟的时间介入、检查环境、规划新的路线。一旦有两辆车同时出现问题，就需要至少两名远程驾驶员。

    以今天的技术水平来看，很可能平均每小时都会有若干次预定情景之外的情况发生。这个部门就会像一个客服中心，必须配备足够的客服。

    **派单**

    这个团队和滴滴、美团之类的公司比较类似，但也有很大的不同。自动驾驶车无论是用来接送人类还是送外卖，最大的区别就是没有了人类司机，也就是说“供给”这一方完全由公司控制。另外，车的配置也由公司控制。比如，把电池比较持久的车派送到更耗能的路段。

    **充电和维修**

    提到车的电池就不得不说充电和维修的问题。和人类司机相比，自动驾驶车可以更方便计划充电和维修时间段，和乘客出行高峰期合理错开。公司选择维修站地点的时候要注意估算派单时间，所以不能离得太远。

    当然，每个维修站还需要配备维修以及清洁人员。清洁问题一直很让人类专车司机头疼。一旦没有了人类司机，乘客会更加不自觉。所需要的清洁人员数量和次数可想而知。

    **市场**

    这个团队和传统专车公司比较类似。需要选择合适的城市和街道开发市场（微信回复关键词“领跑”阅读如何选择最佳落地城市。）

    **面临的挑战**

    **1. 测试员培训**

    如何培训测试员一直是一个难题。因为成员数量太大，就需要高效的培训方式。不但要保证测试员学会各种测试技能，还要保证他们面对同一种驾驶情景能给出统一的反应。

    **2. 效率第一还是安全第一？**

    大量的测试员以及大量的测试时间成本对于公司来说无疑是很大的开销。很多团队都在探讨是否要将每辆车配备的测试员从2名减到1名。

    Uber之前每辆车就只配一名测试员。Waymo也只用一名测试员。但Uber的技术情况很明显不适宜只用一名测试员。

    Uber案件最新调查结果显示，Uber当时的系统把该行人归为“false positive”（假正）。说来也可笑。两周前我的文章里就提到了假正的问题。这不仅是软件团队的失职，更是那位产品经理的失职（微信回复关键字“产品”阅读）。

47. [听说你也想跳槽到自动驾驶公司？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36897479)

    靠谱的自动驾驶公司并不多

    每天，各种自动驾驶公司的新闻层出不穷。今天Uber出了致命车祸，明天Drive.ai就宣布投入市场，后天某某又拿到了上路的牌照，等等等等。尤其是最近几个月，几家巨头都在抢占媒体头条，抢占市场先机。

    新闻头版头条看起来是很热闹，但却掩盖了行业事实：没有一家公司的技术是完全成熟的。即使是Waymo，也做不到100%安全，更何况是其他只有几十个员工的小公司？

    如果朋友们足够有勇气，可以加入小公司。虽然有一定风险，毕竟有被大公司收购的可能。但是一定要清楚该公司的发展战略，不要盲目加入。（阅读如何挑选小公司的方法，微信回复关键词“鱼龙混杂”。）

    自我定位

    在屈指可数的大公司里，即Waymo，Uber，百度、奔驰、尼桑等等这一类公司，加入之前要做好自我定位，考虑自己是选择开发还是测试？软件还是硬件？

    这些公司虽然都做自动驾驶，但是专注领域完全不同。如果你对汽车硬件一窍不通，去Waymo这类以软件为中心的科技公司才更有可能进入核心部门。相反，如果去传统车企的自动驾驶部门，就不容易感受到开发的氛围。

48. [为什么自动驾驶车会比普通车舒适](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37178857)

    我们来重新定义“舒适”。

    下面这张图里，蓝颜色的区域代表传统汽车对舒适的定义。基本分为：车内空气质量、噪音、温度以及振动。这些都比较容易理解。

    我们再来看红色区域，也就是自动驾驶车对舒适的定义。

    Naturality：驾驶路线是否自然。很多人类新司机开车会让人感觉很僵硬，特别是在转弯、变道的时候。也就是说他们选择的路线不够自然。这一点和自动驾驶车的规划（planner）直接挂钩。

    Disturbances：对干扰的控制。干扰分为两种。第一种来自路况的干扰，比如坑洼不平的路面。这种干扰一般造成的是垂直方向的颠簸，频率比较高，但颠簸程度比较小。自动驾驶车会设计特殊的座椅，尽量减小颠簸程度。同时也可以探测到路面上明显的坑洼，提前躲避。

    Apparent Safety：也就是人类乘客心理感受到的安全程度。即使自动驾驶车行驶得十分安全，但是如果人类乘客心理上觉得距离前面的车太近，或是觉得速度过快，甚至是挑选了一条不太安全的街道行驶，也仍是不合格的驾驶体验。

    Motion sickness：晕车。人类如果自己开车，一般不太会晕车。但是如果作为乘客，坐在车里一直盯着手机，就很容易晕车。

49. [共享自动驾驶的盈利问题：成本篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37461830)

    自动驾驶车即将上路。自动驾驶公司如果要盈利，需要向乘客收取多少费用呢？我们这周先来讨论成本，下周再讨论定价。

    一些公司提出1美元理论，也就是自动驾驶每英里的成本只要1美元。我们就来计算一下，1美元这个成本是否合理。

    再来看看一个更现实的版本。我们把研发成本提到6万美元，传感器、维修等其他成本也大幅提高。这样算下来，每英里2美元会更容易实现。

50. [共享自动驾驶的盈利问题：定价篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37713121)

    合作方式一：强行广告

    我们去一些地方旅游的时候，经常被导游带去一些我们不太喜欢的地方购物。很遗憾，自动驾驶车也可以这样做。自动驾驶公司和各个商家合作，如果把乘客拉到商家附近drop off，或者选择路过商家门口的那条很少有人注意的街道行驶，乘客就可以享受一定的折扣。商家也可以在门口贴上供自动驾驶车识别的图片，车只要路过，摄像头就可以检测到这些图片，从而与车里的乘客形成连接。就像网络上的广告有cost per impression（印象成本）一样，马路上的广告也会有cost per pass（路过成本）。对于那些对价格比较敏感的乘客而言，这确实是个不错的选择。

    合作方式二：商家买单

    UberEats曾经尝试过，如果在乘坐Uber途中点外卖，会给出一定的折扣。和自动驾驶公司合作的餐厅可以直接给自己的顾客发出广告：如果进店用餐，自动驾驶路费全免。当然，这种餐厅的质量也应该是一般般。超市和购物中心也可以把现有的公交班车服务换成自动驾驶。比如消费500元以上，免费市内接送。

    合作方式三：校车/公司班车

    学校和公司的班车是一个很容易被人忽视的巨大市场。Uber和Lyft的BD团队都争相占领美国各大校园和各大公司，为学生和公司员工提供打折甚至是免费服务。这无疑是一个双赢的模式。公司可以通过提供出行服务保证员工在通勤的时候还可以工作，学校也可以保证学生安全。自动驾驶也会从这一领域下手。一些公司已经拿到了在公司园区内接送员工的权利。

    合作方式四：地铁站/火车站接送

    短期来看，自动驾驶的劲敌不是公共交通，而是“最后一公里”的交通方式，比如步行、共享单车、还有在湾区刚刚被整改的电动滑板车。所以比较直接的竞争方式就是在地铁站、火车站这些交通枢纽接送乘客。凭借火车票或者地铁乘坐记录，乘客就可以免费坐自动驾驶车。因为自动驾驶车完全掌握车次时间表，乘客就再也不用花时间等车。公司也可以通过这种方式与政府建立合作关系，帮助城市减少私家车占有比例。

    还有很多其他方法可以尝试。比如，乘客可以通过购买会员、升级等方式向乘客收费。如果购买会员，就可以取消车内屏幕上的广告，享受各种车内升级体验服务，比如播放自己手机里的音乐、使用极速WiFi、观看电影、打开天窗等等。乘客也可以向航空公司一样积累里程，换取升级服务或是免费机票。这方面今天的市场已经相当成熟。当然，这些方法也很容易被竞争对手模仿。

51. [为了你和家人的安全，看清辅助驾驶本质](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37883679)

    辅助驾驶≠自动驾驶

    辅助驾驶只是辅助，不能代替人类驾驶。辅助驾驶只负责盲区监测、防碰撞、紧急刹车、辅助停车、自适应巡航控制、保持车道辅助、以及堵车辅助。根据佛罗里达州的州法， 无论这些功能如何组合搭配，只要系统还离不开司机本人监控，就不能叫做自动驾驶车。可惜，大部分消费者一直都误以为买回家的辅助驾驶是自动驾驶。

52. [如何设计自动驾驶产品：车内体验篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38218164)

    交互屏幕

    按钮v.s.屏幕

53. [如何让顾客爱上你的机器人](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38537658)

    机器人设计就是这样一个全新的领域：在人工智能核心技术的基础上，结合人因工程和机械设计，打造出能和人类和谐共处的机器人。


