---
layout: post
title: "2018.09.10 News"
Categories: Mobility
---

1. [Elon Musk做错了什么？](https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404281727395700921#_0)

    2016年至今，特斯拉有超过40名VP及以上级别的高管离职。

    Elon正面临一个困扰许多企业领导者的老问题——他什么都想自己做，事必躬亲。不幸的是，他这种行为说明他在领导力方面有一些根本性误解。

    学会信任别人。

    1. 创造企业文化；公司文化让员工知道公司对员工的期望、员工对公司的期望。2. 学会放权； 3. 放松自己

2. [先别管马斯克“吞云吐雾”了，德系车企的进击才是对特斯拉的绝杀](https://36kr.com/p/5152454.html)

    9月4日，梅赛德斯奔驰的全新子品牌EQC推出旗下第一款纯电动SUV，并计划到2022年，在全球范围内推出10款纯电动汽车。

    同时，本月晚些时候，奥迪会推出电动SUV——e-tron；宝马iX3电动SUV已开始接受预定；今年底，捷豹电动汽车IPace将在美国市场亮相，而保时捷Taycan也会在同期与消费者见面；通用则计划到2023年推出13款纯电动汽车。

    <font color='red'>我的体会：电动车的概念是与智能车绑在一起的</font>

3. [EZZY、友友用车之后，途歌会是下一家倒下的共享汽车公司吗？](https://36kr.com/p/5152352.html)

    在共享经济兴起的时候，共享单车和共享汽车成为重要的应用场景，途歌是后者中的代表之一。公开资料显示，途歌成立于2015年，因为Smart、Mini Cooper、宝马、奥迪等车辆组成的车队，而引起很大的关注。在后续三年的发展中，途歌进驻了北京、深圳、西安等城市。

    而这家公司自成立以来，已经完成5轮融资，累计融资额超过5000万美元。最近一轮B+轮融资完成于今年1月，由海益得凯欣基金（CHP）领投，海纳亚洲创投基金（SIG）和真格基金跟投。至今八个月时间没有融资，途歌就爆出资金周转困难的问题。至于20万欠款问题，王利峰接受南都采访时表示，近期会有新的融资宣布。“目前我们在北京已经盈利，深圳、西安也基本盈亏平衡。”

    深究途歌大撤退背后的原因，主要在于其采用的<font color='red'>自营模式投入巨大，包括车辆成本高、运维成本高，导致收支难以平衡，而一系列诸如加油、停车等服务有时候又跟不上。就押金来说，途歌的高达1500元。</font>这相比当下免押金的共享单车来说，确实会成为很多人尝试的门槛。而共享汽车EZZY的押金更高，达到2000元，在其快要倒闭清算时光无法兑现的押金就有360万余，加上员工的奖金和工资则多达500万元左右。除了EZZY，友友用车也已停运。

4. [阿里无人车发展路径初现端倪, 开始重走 60 年前通用的「理想主义路线」?](https://36kr.com/p/5152342.html)

    20世纪50年代末，美国无线电公司找上了通用，两家巨头集结了一大批自动化与电磁学专家，在「设计自动化高速公路」这件事上耗费了超过 3 年时间。

    而后来很多汽车评论家与机器人专家总结起美梦最终化为泡影的原因，都会归结为：「解决不了“鸡生蛋”，那肯定也同样解决不了“蛋生鸡”。」

    也就是说，既然技术条件与道路设施达不到自动驾驶汽车的上路标准，那即便从道路入手，也无能为力。

    因为实现智能化公路的必备条件之一，便是「汽车配置需要全自动化及联网化」。

    与 60 年前的美国极为相似的是，这一次国内积极响应的，除了政府，也有商业巨头的影子。

    早在今年 3 月，阿里达摩院旗下的人工智能实验室就正式宣布，首席科学家王刚正在带领团队研发无人驾驶技术。但是到目前为止，这个团队公开的消息实为有限。

    而昨天阿里巴巴达摩院与交通运输部公路科学研究院成立的车路协同联合实验室，明确释放出了公司的「两条腿走路」策略：研发无人驾驶技术，但也希望能参与改造公路。

    而他们拿出的方案，是一款需要安装在视野空旷处的智能感知基站（安装位置与目前道路上方抓拍摄像头较为相似，譬如路灯顶端或广告牌一侧）。

    其作用是被官方这样描述的：「由多种传感器及高效运算单元组成，可以帮所有车辆进行路线规划和定位的车外大脑」。

    在由政府推动的基础设施改造中，技术公司应该扮演什么样的角色？

    某种意义上，阿里做的事情，与滴滴的一些举措有些类似。

    有意思的是，后者的自动驾驶研发信息也几乎呈现秘而不宣的状态，但近一年来却在积极寻求与政府的技术合作：

    在各个城市装配智能信号灯，建立「潮汐车道」，利用自己本身就积累的大量网约车车辆轨迹数据来优化交通信号，提升行驶效率。

    根据中国交通运输部的统计，2017 年末全国公路总里程高达 477.35 万公里。试想一下把每条道路刨开，并在地下埋入传感器需要多少开销？可见完成改造的时间与资金成本都是不可估量的。

    那么阿里提供的这类「后装硬件」，就真的可以让成本大幅下降吗？

    很可惜，截止目前，阿里也没有透露关于这款硬件成本及政府采购方面的任何信息。

    不过，它显然是要比挖路埋线，以及让所有汽车达到 L5 级标准的硬件配置费用要低。