---
layout: post
title: 2018-09-21 News
categories: Mobility
---

1. [中国司法大数据研究院报告：2017年出租车司机案发率是网络约车司机13倍](https://36kr.com/p/5154249.html)

    9月20日，中国司法大数据研究院发布《网络约车与传统出租车服务过程中犯罪情况》专题报告，数据显示，2017年全年，全国各级人民法院一审结案的被告为网络约车司机（含快车、专车、顺风车）在提供服务过程中实施犯罪的案件量不足20件（经计算为18件），每万人案发率为0.048，传统出租车司机在服务过程中实施犯罪的案件数为170余件（经计算为175件），万人案发率为0.627。

    从案件量对比上，传统出租车司机犯罪数量是网约车司机的9.7倍，万人发案率是后者的13倍。无论从案件数量还是发生概率上相比较，网络约车的安全性都远远高于传统出租车。

    关于司机数量的统计口径，出租车司机人数采用交通部发布的《2017年交通运输行业发展统计公报》公布的汽车数量139.58万辆，以每车配备2名司机估算。网络约车司机参考交通部全国网络约车监管信息交互平台公布的驾驶员信息为373.4万进行计算。

    此外，专题报告指出，在出租车司机服务过程中实施的犯罪中，排名靠前的罪名有：故意伤害罪（27.43%），走私、贩卖、运输、制造毒品罪（16%），交通肇事罪（14.29%），盗窃罪（9.14%），危险驾驶罪（8%），强奸罪（6.86%）。在网络约车司机服务过程中实施的犯罪中，排名靠前的罪名有：故意伤害罪（38.89%），交通肇事罪（16.67%），强奸罪和强制猥亵罪共（16.67%）。

    其中，强奸罪的万人发生率出租车是网络约车的5.35倍，暴力犯罪万人发生率出租车是网络约车的9.17倍。从绝对数量来看，出租车强奸案件12起，网络约车强奸案和强制猥亵共3起，出租车是网络约车4倍；故意伤害罪案件出租车48起，网络约车7起，前者是后者6.9倍。

2. [Delta to start scanning faces at airport check-in](https://techcrunch.com/2018/09/20/delta-to-start-scanning-faces-at-airport-check-in/)

    The airline said the biometric facial scanning is optional — a move that will shave off a few minutes off each flight — but will help border and pre-flight security authorities before jetting out of the US. It’s the latest roll-out of facial recognition trials at Detroit Metropolitan and New York John F. Kennedy airports.

    What might be convenient to some, to others it’s a privacy violation — and some argue that without approval from Congress, it could be illegal.

3. [小马智行发布中国首支产品化无人车队，彰显自主研发实力](https://mp.weixin.qq.com/s/4J7hguFsd9pDQrFM0Sipyg)

    中国自动驾驶领跑者小马智行Pony.ai于9月正式对外发布其最新一代自动驾驶软硬件集成式系统配置：PonyAlpha。

    PonyAlpha系统的发布使得小马智行成为中国首支运营产品化无人车队的自动驾驶公司。一支配备PonyAlpha系统的自动驾驶车队也受邀亮相于2018世界人工智能大会（WAIC），在9月17日至23日期间为人们带来沉浸式自动驾驶的试乘体验。

    与大多数自动驾驶公司曾采用传统机器人操作系统（ROS）不同，小马智行在创立伊始就自主研发了一整套自动驾驶系统架构和操作平台——PonyBrain，不仅优化了作业性能，支持快速迭代，同时高度优化并适应车载计算环境，使得操作平台在实时性能、作业调度、数据传输和吞吐效率上有质的提升。

4. [Bird hits 10 million scooter rides](https://techcrunch.com/2018/09/20/bird-hits-10-million-scooter-rides/)

    Bird  just announced 10 million scooter rides since launching about one year ago. If this story sounds familiar to you, it’s probably because Bird competitor Lime earlier today announced it surpassed 11.5 million rides across its shared bikes and scooters.

    Bird, which launched last September in Santa Monica, Calif., currently operates in 100 cities and has over two million unique riders, Bird founder and CEO Travis VanderZanden told TechCrunch. But Bird’s first year of operations has been full of ups and downs.

    “I think anytime you’re doing something new that the cities haven’t contemplated before, there always seems to be gray area on where you fit in in the regulatory environment,” VanderZanden said. “Cities hadn’t thought about electric scooters and electric scooter sharing. We collaborated very closely with the cities we’re in now.”

5. [Lime hits 11.5 million bike and scooter rides](https://techcrunch.com/2018/09/20/lime-hits-11-5-million-bike-and-scooter-rides/)

    Bike and scooter company Lime  recently hit 11.5 million rides, a couple of months after it surpassed six million rides. This milestone comes just 14 months after Lime deployed its first bikes.

    Today, Lime is in more than 100 markets throughout the U.S. and Europe. Last December, Lime brought its bikes to a number of European cities and in June, Lime brought its scooters to Paris. By the end of this year, Lime plans to launch in an additional 50 cities.