---
layout: post
title: 【Book】超预测：预见未来的艺术和科学
categories: Analytics
---

本文为《超预测：预见未来的艺术和科学》 [美]菲利普 E.泰洛克 / [美]丹 加德纳  的读书笔记。

* TOC
{:toc}

## 第一章 乐观的怀疑者：为什么我们的世界需要预测？

### 关于黑猩猩的笑话

在一年时间内的超短期预测上，专家最容易做出准确的判断；当预测时间延长到3-5年时，专家的水平接近于黑猩猩。

预言一定具有局限性，但一定程度上看清未来是有可能的。

### 怀疑论者

混沌理论:在大气这样的非线性系统中，初始条件的细小变动，可能膨胀为巨大变化。

完全预知未来是不可能的。

### 乐观主义者
- 某事物的可预测性如何，取决于三个因素：我们想要预测的内容，预测的时间远近，以及在什么情况下进行预测。
- 我们要预测的对象时间越遥远，事实就越难以看清。但也可能存在例外，某些长期事件更容易预测。
- 除了物理定律，其他恒久事物是不存在的，因此要将可预测性与不可预测性区分开，不是一件容易的事，或者说完全做不到。
- 预测-评估-修正过程只能在高端技术预测的狭小空间里展开，中央银行的宏观经济学家、大公司的营销能手和财务专家以及纳特·西尔佛这样的民意测验分析师的工作就属于高端技术预测。
- “重要的评估手段对改善人类状况的意义让我震惊”比尔·盖茨写道，“如果你树立清晰的目标，制定有助于实现目标的评估方法，你就可以获得难以置信的进步……这似乎是基本的道理，但令人吃惊的是，人们经常做不到这一点，或者很难正确执行。”
- 预测的目的：准确预见未来，有时是为了娱乐大众
- 美国国家情报局研究表明：一，准确的预测是可以做到的。（1年内）二，预测家出类拔萃与他们的方法有关。
- 60分钟阅读教程，可以提高10%的准确性。
专业扑克牌玩家和业余选手的差别在于，专业扑克牌玩家知道赌注胜算为六四开与四六开的差别。
- 思考的内容并不重要，重要的是他们的思考方法。
- 超级预测需要的是最低程度的智力、数学才能和世界知识，任何读过严谨的心理学著作的人都很可能具备以上先决条件。
- 超级预测需要的头脑要做到思想开放、认真谨慎、求知欲强，更重要的是，要有自我批评精神。专注也必不可少。产生更优预测的思维方式离不开勤奋。只有意志坚定的人才能持续地发表合理的预测，所以我们的分析总是表明，坚持提高自我是获得良好预测成绩的最有力保障。

### 关于预测的预测 

作者所研究的预测，其核心是主观判断，即人们思考后得出结论，别无其它。

如果你有被证明有效的统计算法，就用统计算法，不用主观判断。

未来我们必须将基于计算机技术的预测与主观判断结合起来。

## 第二章 知识的错觉：糟糕的预测与糟糕的决定
     
### 盲人辨色：
          
缺乏怀疑精神和科学的严谨，医学未能进入科学队列，并且在如此长的时间内停滞不前。

### 让医学接受试验

### 思考之思考
          
为了描述我们如何思考和决策，现代心理学家通常采用双系统模型（参考《思考，快与慢》）

第一系统的功能是从不明显的证据直接得出结论。直觉判断的一个本质特征是它对用以作为判断依据的证据质量不敏感。

股市闭市时的报道一般是直觉判断

科学家受训后能够很好地利用第一系统和第二系统的互动，这是微妙的，具有创造性的。

证明某个假设的最好方式通常是设计一个试验来证伪这个假设，如果该试验无法达到目的，那么这个假设很可能就是正确的。

关键在于怀疑

确认偏见:我们天生倾向于抓住第一个貌似合理的解释，然后愉快地搜集支持这个解释的证据，却不会去验证其可靠性。

以严肃的态度承认不确定性的存在，这是明智之举。如果有人宣称非常确定事情的前因后果，你大概能判断出，这个人构思了一个内容完整的故事，但这个故事不一定正确。

### 诱惑与转换:（可得性启发）
          
性状替代:我们在面对难题时，经常偷偷摸摸地用容易的问题替换它。

### 眨眨眼,想一想

直觉产生的是谬论还是真知灼见,取决于你是否生活在一个充满合理提示的世界,这些线索是你无意之中记录下来的,以备未来之需.

21世纪的预测经常像极了19世纪的医学。理论、言论和争论，一个不少。同样也有知名人物，他们自信爆棚，收入不菲。可是，很少有人通过试验或者任何与科学沾边的手段来验证这些预测，所以我们对它们的了解其实远不如大多数人以为的那样多。

## 第三章 一种评分系统：超预测是可以衡量的
          
预测定义模糊不清，所以判断预测正确与否比通常人们所想象的要困难。

### “大毁灭……将会到来”

美国专家对俄罗斯的预测

### 判断之判断

智力和知识会提高预测水平,但由此造成的差距会迅速缩小.

当你确实一筹莫展时,你要做的就是评估。

用数字表示可能性评估结果，会给读者一种暗示，即这个结果反映了客观事实，而不是主观判断。这会带来危险。但是，这不是预测者的意图，所以我们要避免这种暗示。

采用数字作为预测结果，还有一个更基本的障碍，与责任心有关，我称之为“错误划分”缺陷。

吻合度分析：进行吻合度计算需要大量预测，对于罕见事件而言，判断预测准确程度就不切实际。

吻合度 & 意志（谨慎度）

布莱尔得分

### 数学的含义
          
布莱尔得分：标准 & 可比性
               
     标准：从前的自己 & 其他预测者
     
### 专家的政治预测

### 关于研究结果

正如学生们在“统计学导论”课堂上所受到的告诫那样，“平均”会掩盖真相。

狐狸型预测 & 刺猬型预测 

狐狸的胜利，是吻合度和意志的双重胜利，他们具有真正的远见卓识，这是刺猬不具备的。

任何接受过媒体培训的人都知道，第一条规则就是“内容要简单，傻子都能看懂”

狐狸面对媒体时没有那么轻松自如。他们缺少自信，不太可能判断某事“肯定”或“不可能”发生，更有可能躲在“也许”的阴影下。他们的故事不容易理解，言谈中随处可见“但是”和“另一方面”，因为他们从多个角度分析问题。

### 蜻蜓的复眼

群体的智慧：集体预测的效果如何，取决于预测的内容是什么。集体预测是将分散在不同人的知识和信息综合。

狐狸的预测和集体预测有相似之处

跳出自我，真正换个视角观察现实世界，这是一场艰苦的斗争。

## 第四章 超级预测家：准确预测靠的更多是能力而不是运气

下面这个特定的诱惑与转换情景既很普遍又会造成危害：用“它的结果好吗”取代“这是一个好的决定吗”。精明的扑克牌玩家认为这种错误是菜鸟的愚蠢所致。

衡量超级预测家出色程度的另一个指标是他们能预测多久之后的事件。超级预测家对未来300天的预测比普通预测者对未来100天的预测还要准确。
      
### 抗拒万有引力，但是能坚持多久？

随机性是鼻尖视角观察不到的，只有超越自我才能看到它。

均值回归容易被人忘记，正如它容易被理解。

均值回归理论是检验运气对成绩的影响的必要工具。“缓慢回归的现象说明该活动的结果主要是能力导致的，而快速回归则是因为运气占据主导地位。

## 第五章 超级聪慧？内部视角、外部视角与其他视角

智力和知识的大跃进出现在普通民众与预测者之间，而非一般预测者和超级预测者之间。其二，虽然超级预测家的表现强于一般预测者，可也没有达到破纪录的高度。

真正重要的不是思考能力本身，而是使用它的方式。

### 费米方式

通过分解问题，我们可以更好地区分已知和未知信息。

我们害怕在他人面前表现得愚蠢，而以上这些意味着我们必须克服这种根深蒂固的畏惧心理。学习费米的做事方式，要敢于犯错。
     
### 谋杀谜案
     
### 从外部视角开始：因为“锚定效应”

统计学家称之为“基本比例”，即某种事物在同类中的普遍程度。

转向内部视角是很自然的反应。内部视角通常资料翔实，包含大量有吸引力的细节，我们可以通过这些细节来勾勒事件的来龙去脉。外部视角通常抽象空泛，不太容易用来构建故事。

### 内部视角
          
要做到对内部视角进行合理分析，不能四面出击，吸收任何信息，然后期待灵感突现。应该有针对性、有目标，因为这是调查，不是闲庭漫步。
          
寻找正反两方面的证据
     假设与反面假设相结合
          超级预测家做出预测后，在论坛上分析他的分析。因为他希望知道队友的想法，寻找更多的视角。
          确定外部视角和内部视角，并且使二者相结合，这还不是终点，而是好的开始。超级预测家不断寻找其他视角，整合到自己的视角中。
          写下自己的判断本身也是一种与它拉开距离的方法，这样，他能够退后一步，仔细审视。
          研究人员发现，要求人们假设他们的初始判断是错误的，然后认真思考错误原因，接着做出新的判断，产生第二次预测，并与第一次相结合，仅仅做到这几点，就能大幅提高准确性，使得第二次预测就像是其他人的成果。要求人们在几个星期之后再进行第二次预测，也能产生同样的效果。
          微调措辞也能获得其他视角，防止确认偏见。如他会拿到签证吗？-〉他不会拿到签证吗？
     蜻蜓式预测
          主动开放思维: 对于超级预测家而言，观念是要接受检验的假设，而不是要护卫的珍宝。

超级宽客？像华尔街的数字巫师一样
           Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic. —— Clarke's three laws
          超级预测家的数学都不错。
     本`拉登在哪里？
     第三种设定：将会发生、不会发生、也许。
     石器时代的概率：
          人们将信心与能力等同起来，这使得那些判断某事发生概率居中的预测师得到的尊重更少。
          概率具有根深蒂固的反直觉天性
          人们虽然知道概率，但仍然把大概率事件当作一定会发生，小概率事件当作一定不会发生。
     信息时代的概率：
          20世纪科学的一项伟大成就是，证明了不确定性是现实世界中不可根除的元素。
          没有三种设定，没有是否，只有也许。
          概率应该在预测者掌控能力范围内进行合理的细分。细分程度越高越好，但是颗粒度必须体现实际的差别。
     超级不确定性：
          对不可简化的不确定性的认知是概率思维的核心。
          可认知的不确定性：现在还不知道但至少理论上可知的不确定性。
          偶然遇到的不确定性：不仅现在不知道，而且是不可知的。
          三分之一的超级预测家使用个位数百分比作为概率。
     但这到底意味着什么？
          追寻意义是基本的人类需求
          如果我们逐步接受天定命运思想，如果到这样的地步，我们就会削弱自己的概率思维能力。但对心理健康有利。
          具有概率思维的人更少受“为什么”的问题的干扰，他们关注的是“怎么样”。“为什么”将我们引向玄学，而“怎么样”仍然与物理学有关。
          预测者越倾向于命中注定思想，预测的准确率越低。（仅是相关关系）
          准确性，就要承受不幸？作者没有给出回答。

超级新闻迷？如何像蜻蜓的复眼一样敏锐
          将解决问题的过程分解为若干部分。尽可能明确区分已知信息和未知信息，认真考虑所有假设。借鉴外部视角，把问题置于比较视野下，淡化其特殊性，同时将其作为广泛的同类现象中的特例进行处理。然后，通过内部视角分析问题的特殊性。此外，还要研究自己的观点与其他人的观点有哪些异同，特别要注意预测市场和其他吸取群体智慧的办法。综合所有视角，形成自己的判断，要像蜻蜓复眼一样敏锐。最后，尽可能精确地表述你的见解，运用细分概率作为结论。
          利用谷歌快讯获取信息
     过犹不及
          预测者完成初始预测后，面临两种危险。一是没有给予新信息足够的重视。这是反应不足。二是对新信息反应过度，过度解读它的意义，调整预测的幅度过大。
     反应不足
          某些更新就像大扫除，把旧的预测推倒重来。
     反应过度
          稀释效应：提供给人们最少的事实再加上无关事实，获得无关信息的人失去了信心。
          许多投资者不断更换股票和共同基金，为此他们会付出代价。研究发现，交易更频繁的人与那些倾向于传统的买入持有策略的人相比，收益更低。
          反应过度的关键原因：缺少执着
     明托队长
          超级预测家不仅更新频率高于其他预测者，而且他们的调整幅度也更小。
          贝叶斯定理
          对超级预测家而言，比贝叶斯定理重要得多的是贝叶斯的这一核心见解：根据证据的重要性持续更新预测，以此逐渐接近真相。

永远的贝塔：超级预测家是如何炼成的
          成长型思维模式：相信自己的能力主要是努力的结果，自信可以通过“成长”达到愿意努力工作和学习的状态。
          固定型思维模式的人在被告知答案时，会忽略有助于改进答案的信息。
     总是在颠覆
          凯恩斯：对这样颠覆自己立场的行为，他绝不会感到内疚，相反，他会以此作为理由，斥责那些他认为头脑欠缺灵活性的人。
          尝试、失败、分析、调整、再次尝试，是所有人的基本学习方式，几乎从生下来的那一刻起我们就在经历这样的过程。
     尝试
          要学会预测，就必须尝试预测。阅读预测相关的书籍不能替代实践经验。
     失败
          有效的实践还需要明确的、及时的反馈。
          预测反馈质量低的原因：模糊的语言（福勒效应）、时间的滞后（后视偏差）
          福勒效应：模糊的语言是有弹性的，人们会拓展其含义，使之符合自我形象，而且他们还以为自己是在客观地评判。
          后视偏差：个体面临不确定性事件新的信息时，往往会对先前获得的信息有过高的估计，进而在决策上发生偏差。
          使用模糊语言或依靠错误记忆回想旧预测的预测者不会获得明确的反馈，所以，从经验中学习就是一句空话了。
          在一种环境下吻合度好的判断力在另一种环境下就会失效。因此，如果你考虑通过玩桥牌来提高自己的政治或商业预测能力，还是算了吧。
          想要在某一类预测中表现更出色，这类预测必须具有良好的反馈以显示你的练习效果，而且你要乐于承认：“哇，这个预测错了，我最好想想原因。”
     分析和调整
          在专业性的假设问题上要慎重，遇到专家就要向他们请教，经常重新审查你的假设是否合理。
          事后剖析要像考虑初始预测时那样认真仔细、勇于自我批判。
          偶尔成功的团队通常不会彻底思考他们的观点，所以他们不会彻底获得成功。
     韧劲
          韧劲是对长期目标的充满激情的坚持不懈，即便面对挫折和失败也不退缩。它与成长型思维模式一起成为个人进步的潜在力量。
     总结
          典型的超级预测家哲学思想：
               谨慎：没有事情是一定的，超级预测家总是持有怀疑心
               谦虚：现实是无限复杂的。超级预测家谦虚但不自卑。
               不确定性：没有什么事是注定的，也没有什么事是必须发生的。
          超级预测家能力和思维方式：
               主动开放的思维：任何信仰都可以是一种假设，可以被测试。
               知识渊博、有“认知需求”：理智的好奇心，享受对智力和精神挑战的快乐。
               吾日三省吾身：善于自我反省和批评，吸收各种反馈意见。
               有数字逻辑：善于运用数学工具分析问题，对数字敏感。
          超级预测家的预测方法：
               实事求是：不咬定一种分析方法不变。
               善于分析：有能力退一步看到更多种可能性。
               海乃百川：接受价值观不同的观点，并将它们为自己所用。
               善于学习：当事情变化时，能够适时改变自己的想法。
               思辨直觉：超级预测家善于意识到人情绪和认知上的偏见或倾向。
          超级预测家的职业道德：
               成长心态：相信没有最好只有更好。
               持之以恒：不管要花费多长时间都能坚持做下去。
          超级预测家受到他人的影响

超级团队：从愚蠢团队到智慧团队
          团队迷思：任何有凝聚力的团队，其成员往往会无意识地产生若干共有的错误观念，进而制定出相关准则，而这些观念及准则将遏制批判性思维，阻碍真实性检验，这样他们就会保持所谓的团体精神。
     组团还是不组团？
          缺点：组团可能会助长认知上的惰性，或者预测者可能太过友好，导致团队思维僵化。
          优点：组团成员有机会分享信息和见解。
          一个团队有着多种方式能够让成员摒弃独立判断，发生这样的情形时，错误会累积起来，而不是消除。
          如果预测者能够不断质疑自己和队友的观点，并且欢迎充满活力的讨论，那么这个团队就能达到1+1大于2的效果。
          要练习“建设性地对质”，质疑明确性。
          平均而言，团队的准确率比个人高23%
     超级团队
          成功能带来荣誉，反过来荣誉又会破坏成功所需的思维习惯。这样的自大心态经常影响到成就非凡的个人。在商业圈中，这被称为“CEO病”
          个人完全不可能像好的团队那样掌握方方面面的信息。即使你的时间无限多，并且可以采用各种研究方式，你的成果仍然无法与集体相比。在团队中，每一个成员都会带来与众不同的视角。
         团队如何做到出色？一是避开极端的团体思维和互联网论战；二是培育这样的微型文化：鼓励队友怀着尊重对方的心态相互质疑，敢于承认无知，大胆请求帮助。
          团体思维方式是团体本身的自然属性，是成员之间交流模式的属性，而不是每个成员自己的思维过程所具有的特征。
          多样性 & 能力

领导者的两难抉择：如何成为超级领导者
          领导者：自信、决断力、描绘蓝图；但是这三个品质可能与超级预测者的品质有所偏差。
     毛奇的遗产：
          在战争中，一切都是不确定的。
          明确思考和执行的界限：一旦决策确定，思维模式就要随之变换，忘记不确定性和复杂性，全力投入行动。
          领导者必须以不可动摇的决心来克服障碍，实现自己的目标，同时要保持开放心态，相信他有可能不得不抛弃自己的计划，尝试其他方案。领导者要具备多种品质，但德军认为意志力是领导者这个角色的本质。
          从“一切都不确定”到“不可动摇的决心”将所有这些观念联系起来的是“Auftragstaktik”的指挥原则。现在这个词通常译为“任务导向指挥系统”，它的基本概念很简单，决策权必须摆脱等级体系的束缚。这样，战地指挥官作为最早在瞬息万变的战场上遭遇意外情况的人可以快速作出反应。
          任务导向指挥系统通过这样一个简单的原则使战略连贯性和分散决策结合起来：指挥官要将自己的目标告知下属，但不要规定如何实现这个目标。
     我喜欢艾森豪威尔
          毛奇出了名的安静，几乎一声不吭，艾森豪威尔也是如此。他明白，冷静自信的表情比虚伪宣传不确定性更有利于传递信心。
          计划只是变化的平台。
          研究生教育会让你明白，世界上有一些极其聪明的人，他们对不同问题持有非常不同的基本见解，因此得出的结论与你的判断大相径庭，也和主流思想特别是军人的观念截然不同。
          领导者的平衡能力达到什么水平决定了他们的组织能够在多大程度上成功建立超级团队，这些团队又可以在整个指挥系统复制这种平衡艺术。
     企业的任务导向指挥系统
          解决控制与创新的矛盾
     特殊的谦卑之心
          仔细分出哪些事情自己有把握，哪些事情是不确定的。
          面对比赛时表现出来的谦虚与面对机会时表现出来的谦虚截然不同。
          保持明智的谦虚的人认为，现实世界极其复杂，认清事物真相始终是一项永恒的挑战，所以人类的判断一定错误百出。
     补充
          道德和能力之间没有必然的联系。
          理性应对不和谐声音是一件难事。检验是否具备一流的智力，要看能否同时持有两个相对立的观点，并且仍然能够正常工作。

真的如此出类拔萃？黑天鹅事件也可以预测
         是能力重要还是方法重要？都重要，方法更重要一些。
          视野迟钝：时间框架就是预测的“视野”。人们会在无意识的情况下陷入诱惑与转换的陷阱中，回避需要根据时间框架来调整概率的难题，转而处理关于正反两方论据的相对权重的简单问题。
           超级预测家抗拒心理学定律的强大影响力可以坚持多长时间？答案取决于他们的认知负荷有多重。
      黑天鹅出现
           塔勒布坚持认为黑天鹅事件决定了历史进程，并且只有它做到了。历史和人类社会不是匍匐向前的，而是跳跃式发展。
          历史并非仅由黑天鹅事件决定。
          历史有时是跳跃式发展的，但也有匍匐前进的时候，缓慢的、渐进的变化可能产生极其重要的影响。
          9.11事件可能无法预测，但是能预测出9.11事件发生后的一系列进展，而这些进展正是构成黑天鹅事件的要素。
     求同存异
          可预测性所受到的这些制约是非线性系统变化无常的动力的结果。 
          假设现实与你的设想完全不符，你该如何应对？针对意外情况的准备工作，无论是提高恢复能力还是抗脆弱性，都需要付出高昂代价。
          所以对于长期计划，概率预估是一切长期计划的核心。
          财富的真实分布呈现肥尾状，这种分布有可能包含非常极端的结果。
          塔勒布的世界观认为历史可能性——未来所有可能展现方式——的分布方式也是呈肥尾状。这意味着我们的世界非常易变。
          如果你像塔勒布那样对数学敏感，你就会习惯这样一种理念：我们所生活的世界只是从大量可能世界中以近乎随机方式出现的。历史不一定会像它实际展现的那样演变，现实同样如此。未来是开发的。历史实际上是可能性的无限组合。

接下来做什么？我们可以做得更好
          在本章中，我要论述阻止变革的最大力量是什么，以及为什么这样的力量仍然无法阻止现状受到撼动。
     “谁-谁”现状（谁来统治谁？）
          列宁认为广义的政治就是权力斗争。这种观念认为，预测的目标不是看清未来，而是增加预测者本人及其所在集体的利益。准确的预测有时有益于这个目标，此时准确性是受到欢迎的，但如果追逐权力的过程不需要准确的预测，它就会被推到一边。
     变革
          医疗、情报圈的变革
     人文主义者的反对
          太多的人将数字视为展示神意的神圣图腾。而真正数学基础好的人知道，数字只是工具，仅此而已，它们可能十分糟糕，也可能超级出色。
          数字必须不断地接受审查并加以改进，这可能是一个令人身心俱疲的过程，因为它是永无止境的。持续的进步可以实现，但完美的数字是不存在的。
          布莱尔得分系统存在的一个问题是将错误警报与漏报等同起来。
          并非所有重要的事物都可以计算，也并非所有可以计算的事物都重要。
     重要的问题
          无法评分的重大问题  & 可以评分的不那么重要的问题。
          明确了小问题的答案，还不足以得出大问题的答案，但这样的确能给我们启发。如果我们提出了很多小问题，最终就能得出大问题的答案。
          好的判断的另一个关键要素是好的问题。
          什么是好的问题？会让我们思考那些值得思考的事物的问题。有一个界定好问题的方法，我称之为“拍脑门测试”：过一段时间后看到这个问题时，你会一拍脑门说，“哎呀，要是早一点想到这个问题就好了！”
          理想的超级预测家的心理秘诀与理想的超级提问者大相径庭，正如超级问题的诞生似乎经常伴随着刺猬般的尖锐和信心，有了这种尖锐和信心，人们就能够从大理念出发理解一个事件背后的深层次推动力。
          超级预测家和超级提问者必须相互承认对方的互补作用，不要一味强调对方所谓的弱点。弗里德曼提出了挑战性问题，超级预测家应该用它们来提高自己的预测能力；而超级预测家给出了与实际情况高度吻合的答案，超级提问者应该用它们来微调自己对现实的认知模型，甚至偶尔还需要全面调整。
     最后一个点子
          一个重要观点很少毫无价值，因此，如果预测比赛导致观点分化，我们就会知道，现实比任何一方所设想的还要多元化。如果争论各方的目标是向他人学习，而不是对他人的失败幸灾乐祸，那就是进步。

后记
          超级预测者与托马斯弗里德曼这种重要的战略思想家相互补，结合。
          失败是不可避免的，因为我们经常遭遇充满了不可简化的不确定性的历史阶段，在这些阶段中，运气比技能更重要。统计学定律告诉我们，在那样的时刻，我们应该改变赌注，将我们的钱大量押在均值回归上。

给志向远大的超级预测家的“十诫”
1。鉴别分类
     关注那些辛勤付出可能得到回报的问题。不要在两类问题上浪费时间，一是“如时钟般有规律”的容易的问题；二是“像云一般”难以捉摸的问题。
     某些类别的结果出了名的根本无法预测（如油价，货币市场）
2。将看似棘手的问题分解为容易的问题
     学习费米的工作方式
3。正确平衡内部视角和外部视角
     萨默斯将雇员的计划估计时间乘以2，然后用更高一级的时间单位来表示。
4。正确平衡对证据的反应不足和过度反应
5。寻找每个问题中发生作用的相互冲突的因果之力
     每一个出色的政策论证通常都伴随着一个至少应该承认其存在的反面论证。
     在古典的辩证法中，命题与对立命题相遇，产生的是综合性命题。
6。按照问题自身特性划分尽可能多的不确定性等级，但要适可而止
     刚开始将表达不明确的直觉转化为用数字表示的概率时，你会感觉不自然，但你可以完成这个过程，它所需要的仅仅是耐心和练习。
7。正确平衡信心不足与过分自信
     把握果断决策的必要性和证明决定合理性的必要性之间的平衡
8。探寻错误背后的问题，但要谨防后视偏差。
9。激发他人的最大潜能，同时也让他人激发你的最大潜能。
     掌握团队管理艺术，特别要掌握换位思考（深刻理解对方的观点，达到可以重复的程度，让对方感到满意）、准确提问（帮助他人阐明他们的观点，这样他们就不会被误解）和建设性对抗（学会发表不同意见，同时不要让人反感）。
10。掌握骑自行车的技术。
     学习需要实践
11。活学活用

