---
layout: post
title: 【Book】能源和交通的清洁革命
categories: Mobility
---

本文为《能源和交通的清洁革命》托尼·西巴 的读书笔记。

## 引言 能源与石器时代

### 能源和交通的清洁革命

这次革命将是一次清洁革命，并具备以下特征：

1. 以技术为基础。这次清洁革命将以数字（比特）技术和清洁能源（电子）技术颠覆以资源为基础（基于原子）的各个行业。清洁能源（太阳能和风能）随处可用。清洁交通用的是来自太阳能和风能中的清洁电力能源。能源革命的关键在于清洁能源的转换、管理、储存和应用技术成本呈指数级下降，而性能呈指数级改进。

2. 颠覆能源体系结构。正如互联网和手机颠覆了信息体系结构一样，此次清洁革命将创建一个不同于我们所了解的能源体系结构。这个新的能源结构将是分布式的、移动的、智能的并且具有极高参与度，并将颠覆现有的集中式、自上而下的、保密的和基于能源开采的能源结构。

3. 丰富、廉价和可参与的能源。清洁革命将依赖丰富、廉价和可参与的能源。现有的能源商业模式建立在稀缺性、消耗性、操控和垄断的基础上，而清洁革命则类似于信息技术革命，即颠覆旧的出版业和信息模式并且创造了丰富、可参与和基本免费的信息。

4. 清洁革命是大趋势。当颠覆性技术的成本呈指数级下降，新的商业模式正在创建，发电、融资和接入的民主化以及市场呈指数级增长的时候，能源和交通的清洁革命无疑是必然的。

5. 清洁革命的进程将是迅速的。它将在2030年之前完成，或许会更早一些。

### 一场经典的硅谷技术革命

### 零边际成本模式和迭起的革命浪潮

如我们所知，三种技术正在引领能源和交通革命：

- 太阳能
- 电动汽车
- 自动驾驶汽车

### 技术融合与清洁革命

在清洁能源领域，颠覆者（太阳能、电动汽车和自动驾驶汽车）会彼此相互补充和促进。

### 参与式能源和商业模式的创新与革命

### 参与式的能源模式

### 硅谷技术的经济性：增加回报

### 增加和减少的回报：技术进步 vs 资源开采

太阳能光伏电池板有22%的学习曲线。电池板的安装数量每翻一番，生产成本就会下降22%。

### 网络效应与能源和交通的清洁革命

### 摩尔定律与能源和交通的清洁革命

### 百年的石油（天然气、煤炭或铀）将走向何方？

## 第一章 太阳能革命

### 太阳能发电价格低、占比高

### 太阳能市场的指数级增长

### 太阳能发电的成本不断降低

### 太阳能发电装机量快速上升

### 美国太阳能发电装机成本高于德国的原因

电池板的成本非常低，不构成住宅和商业太阳能发电设备的主要成本因素。而与太阳能电池板不同，所谓的“软成本”在总装机成本中占据了更高的比例。软成本包括许可成本、监管成本、税费、并网费用、检测成本和安装成本。

### 无补贴太阳能电价与有补贴常规电价的比较

### 对能源未来的案例研究：兰开斯特市

### 太阳能革命多久可以实现？

### DirecTV的屋顶革命

### 世界首个全天候太阳能电站

Gemasolar电站由Torresol Energy建设，装机容量为19.9兆瓦，其热能储存装置可以发电15小时，从而保证电站能够全天随时发电，不管深夜还是凌晨。

### 太阳能熔盐电池

### 能力储存技术可以改变一切

### 夜间的太阳能利用：基荷（全天候）太阳能电站

### 太阳能革命已经到来

## 第二章 金融与能源革命

### 太阳能行业新型商业模式

这些公司为用户带来了一项金融创新：签订协议，将太阳能发电作为一项整体服务来提供，客户无需支付首期款，只需在14-20年的合同期限内定期支付固定费用即可。

“太阳能服务”合同有两种主要类型：

- 太阳能购电协议。客户在协议期限内，以固定的电价购买太阳能电力；
- 太阳能设备租赁。无论发电量多少，客户每月都支付固定的电池板租赁费用。

### 太阳能电池板成本下降

### 投资成本与融资成本

太阳能电站的燃料（阳光）成本为零。虽然需要偶尔清洗电池板（也可借助雨水冲刷）并每隔两年左右更换一次逆变器（逆变器用于将电池板发出的直流电转化为家庭中使用的交流电），但持续发生的运维成本也接近于零。

### 案例研究：索诺玛县的PACE项目

### 参与式融资：太阳能众筹

### 参与式融资：丹麦的风电

### 参与式融资的范例：金门大桥

### 致力于参与式融资的Mosaic公司

### 沃伦·巴菲特和华尔街青睐太阳能的原因

### 太阳能资产证券化

### 房地产信托（REIT）投资于太阳能

### 业主有限合伙企业拓展到清洁能源领域

### 总结：万亿美元的太阳能金融机会

## 第三章 电力2.0-分布式、参与式能源及其对电力公司的颠覆

### 澳大利亚：未来事物的面貌

### 太阳能如何颠覆高峰零售定价

事实证明，当日照最猛烈的时候，亚利桑那电力公司（APS）所收取的电费是“基准”价格的将近十倍。由于屋顶太阳能设施的成本要比电力公司所收取的高峰电价更便宜，因此自己利用太阳能发电的住宅用户就会从第一天开始就实现节约。

### 太阳能如何颠覆电力批发市场

美国电力批发市场上采用的就是这种称作“统一出清价格拍卖”的方法。

### 探索分布式发电的成本优势

### 沃尔玛、宜家与“大盒子”商场的屋顶太阳能

### 房地产管理公司发现太阳能的经济价值

### 机器人恒温器

### 大数据如何增加清洁能源的收益

### 从有到无的颠覆：探索科学博物馆

### 分布式设计助力清洁能源

### 瑞秋·罗兹，颠覆性的远程太阳能从业者

### 全球的电力公司游说集团：团结一致，共同提价！

### 下一个颠覆性浪潮：分布式电力储存

### 下一个颠覆性浪潮：现场电力储存

今后，电力用户会在他们的住宅、商业或工业场所储存一些电力。将电力储存在使用地点能给用户带来诸多优势。

### 柯达：电力公司的反面教材

### 二十年之痒：太阳能发电如何超越传统发电方式

### 帝国的反击：大卫与歌利亚的加州对决

### 帝国再次反击：向太阳能征税

## 第四章 电动汽车革命

### 电动汽车具有颠覆性的9个原因

1. 电动机具有5倍以上的节能效率
