---
layout: post
title: 2018.10.11 News
categories: Mobility
---

1. [阿里无人驾驶之路的机与危 深度](https://mp.weixin.qq.com/s/shGb39pQcSOxUuwnYMt81A)

    善于「取巧」的阿里，主要是借助了这个概念做了三件事情：

    - 与交通运输部下面的公路科学研究院一起成立实验室。

    - 发布一款针对政府客户（2G）的产品——智能感知基站（融合了摄像头、无线发射器等多种传感器的硬件一体机，这款产品在机器之能此前发布的一篇文章里有更加详细的介绍（阿里无人车发展路径初现端倪, 开始重走 60 年前通用的「理想主义路线」? 评论）。

    - 发布了一款面向物流产业的智慧物流货车。

    为何要这样做，也许我们能从阿里巴巴人工智能实验室负责人浅雪的一句话里找到重点：

    「无人车 80 年过去都没大规模商业化，我们想了很长时间，觉得需要做一些新的尝试和改进。」

    但新的尝试，并不是她后来所说的以及大多数创业公司都正在强调的「寻找落地场景」，而是基于结果导向性从后往前推导出商业方案：

    1、既然 L5 级别的无人车水平死活也达不到，那让 L3 级别的车在路上达到 99% 的安全系数能不能实现？以及如何实现？

    2、既然目标是商业化，是盈利，除了卖车和搞运营，还可以怎么赚钱，赚谁的钱，或者说谁的钱更好赚？

    而终极目的，直指数据。

    所谓「单车视角」不如「车+感知基站的上帝全知视角」更快更全面地感知到路面异常情况，其实也可以这么理解：

    单车采集到的数据量、数据类别以及数据质量，要远远逊色于车与路况信息打通后的数据。而反过来看，多样化数据对于单车自动驾驶软件与高精地图质量的进一步优化，也有重要的推动作用。

    就像闵万里博士在讲述城市大脑平台落地到杭州交通系统的案例中，并没有着重强调数据的规模，而是集中在「数据打通的效果」上.

    在云栖大会车路协同这场论坛上，车企代表、技术公司、学术圈人士看似立场一致，但实际上是「貌合神离」。

    因为更多时候，他们喜欢将话题集中在「实现车路协同带来的种种好处」上，而不是聚焦在「如何去实现车路协同」。

    在美国，无人驾驶汽车的命运掌控在美国交通运输部（DOT）手里，其有两个关键的分支机构——美国高速公路安全协会与联邦公路管理局。根据美国于 50 年前就出台的相关交通法规，DOT 及其分支有权强制所有州政府与汽车公司遵守其发布的联邦法令。

    「但是在国内，路归交通部管，中国的车归工信部管，下面两个分支一个叫装备司，管汽车，一个叫电子司，管通讯；我们的交通秩序归公安部管。」姚丹亚解释了在中国搞「协同」的管理架构难度，因为这直接影响到车路协同（V2X）技术标准的确立。

    「做到『协同』，你首先就要在统一的技术标准下做，没有统一的标准是做不成的。但这需要由政府来加快推进。」

    通讯标准尚未统一，这是在推广 V2X 实施过程中争议最大，也是最「致命」的困境之一。

2. [原来地铁隧道是这么挖出来的](https://www.huxiu.com/article/266164.html)

3. [36氪独家 汽车配件 B2B 交易平台「好汽配」完成数千万美金 B 轮融资](https://36kr.com/p/5156455.html)

    好汽配定位为汽车配件 B2B 交易平台，专注于解决汽修店和汽配贸易商交易环节复杂、信息不对称等痛点需求。

    引入本轮融资后，资金将用于建立自营仓储、物流等线下基础设施，拓展交易品类。

4. [传特斯拉接近以10亿元人民币购得上海建厂用地](https://36kr.com/p/5156606.html)

5. [特斯拉电动超跑第二代Roadster来了，将于2020年面世](https://36kr.com/p/5156271.html)

6. [升级两大基地建设，雷诺重回F1赛场](https://36kr.com/p/5156411.html)

7. [华为布局车联网，与博泰签署基于OceanConnect平台的合作](https://36kr.com/p/5156451.html)

    2018年10月10日下午两点，在上海世博中心华为全联接大会上，华为与上海博泰签署了双方基于华为OceanConnect平台的合作。与博泰签署合作，是华为在与众多车企开展合作之后，首次与车联网企业公开签署合作协议，也是博泰在百度深度技术合作之后又一个技术巨头生态的合作。

    华为在车联网的战略一直十分清晰，在2013年，华为就推出了车载模块ME909T，并持续投入资金用于与车联网相关的研发。此后，华为开始与全球车企开展了一系列战略合作，包括外资豪华品牌以及诸多国内车企都是华为车联网的合作伙伴。

    OceanConnect车是华为在德国“2018国际消费电子信息及通信博览会（CEBIT 2018）”上发布的车联网平台，致力于使能车辆的智能化网联、车企的服务化转型和交通的智能化演进。

8. [Google’s Waze has expanded its carpooling app to every US state](https://techcrunch.com/2018/10/10/waze-carpool-app-nationwide-amazon/)

    Waze  Carpool, the app designed to connect drivers and commuters, is now available throughout the U.S. with a special focus on connecting Amazon employees.

    As part of the nationwide rollout announced Wednesday, Waze said the carpool app will be available at 50 Amazon Fulfillment Centers. The company said it’s partnering with cities, businesses, transit agencies and civic organizations, as well.

    Waze Carpool isn’t like other ride-hailing services. The app lets riders and drivers find their own carpool buddies based on profiles, star ratings, number of mutual friends and customizable filters such as gender, co-worker or classmate and proximity to preferred route. The app is designed to show the best matches, such as those closest to a preferred route or a co-worker on the same shift, at the top of the list. Payment is handled within the app.

9. [Waymo’s self-driving cars hit 10 million miles](https://techcrunch.com/2018/10/10/waymos-self-driving-cars-hit-10-million-miles/)

    Waymo announced Wednesday that its autonomous vehicles have driven 10 million miles on public roads in the United States. Keep in mind that the company hit 8 million miles in July and had logged just 4 million miles in November 2017. In other words, Waymo’s pace is quickening.

    The next 10 million miles, Krafcik said, will focus on building out the ride-hailing service to make it more convenient and efficient. For instance, the company is working to improve its routes, pick-ups and drop-offs.

10. [Self-driving car startup Aurora becomes Pennsylvania’s first ‘authorized’ tester](https://techcrunch.com/2018/10/10/self-driving-car-startup-aurora-becomes-pennsylvanias-first-authorized-tester/)

    Aurora,  the buzzy self-driving car startup, has become the first company officially authorized by the Pennsylvania Department of Transportation to test its vehicles on public roads.

    Aurora has been testing its autonomous vehicles on public streets in Pittsburgh since late 2017. And other companies such as Argo AI also test autonomous vehicles there. So receiving an “authorized tester” designation might seem a bit backwards.

    Welcome to the wacky world of autonomous vehicles, where the state and local agencies are often playing policy catch-up to technological advancements.