---
layout: post
title: 2018.09.27 News
categories: Mobility
---

1. [广深港高铁通车，为什么不带成都、重庆、西安玩](https://www.huxiu.com/article/264404.html)

    23日，广深港高铁香港段正式开通运营，香港进入“高铁时代”。广深港高铁全长141公里，此次开通的香港段26公里，全部由港府出资建设。因为26公里都是地下线路，施工难度大，工期几度延误，最终历时八年完成。对香港来说，广深港高铁开通，意味着香港正式接入全国的高速铁路网。不管是政治、经济还是文化层面，或者具体到香港的旅游业、零售业，意义都相当重大。从香港西九龙站到深圳福田站，最快只要14分钟；到广州南站，最快只要47分钟，受惠最直接的是广深市民。尤其深圳的一些跨城上班族，出行将更加便利，省去了通关口岸漫长的排队时间。

    全国高铁干线的设计时速受制于地理条件等，存在一定混乱，主干线所匹配的车底和信号系统，缺少统一标准。

2. [带你全面了解真实的蔚来ES8](https://www.huxiu.com/article/264554.html)

    1. 关于机械素质

    首先是性能，经过咱们实测在北京秋天24摄氏度的条件下取得了0-100km/h加速时间4.2秒的成绩；100km/h-0刹停距离35.3米，两个成绩都极好。

    ES8急加速之所以晕眩就是因为它的加速节奏跟驾驶员的预期出现了很大的偏差，该快的时候它不快，不该快的时候，它突然地快，所以就会产生晕眩感。

    但蔚来ES8通过监控仪表上的功率流可看到，它的刹车系统电制动和机械制动根本谈不上协同，而是完全分离的。

    我不推荐大家开ES8进行一些激烈驾驶，因为这辆车在接近极限时车辆的动态特性是比较诡异的，而且每辆车随着软件或硬件版本不同的动态反应都不完全一样。

    2. 关于续航

    ES8取得城市315公里和高速223公里的续航成绩

    每次单程开185公里以上你就需要考虑续航危机的问题了.

    1，一键加电不适用于当你需要持续赶路的情况，而只是适合时间重叠的伴随模式，即你不用亲自跑充电站并在充电站等待，可以同时去干别的。所以不是有了一键加电模式，就可以彻底消除你的续航焦虑了。2，具体选择哪一种加电模式是蔚来中心为你规划和分配的，你自己无法自主选择。此外我还想单独谈一下蔚来汽车的换电服务。

    3. 关于换电

    蔚来主推的创新换电模式，号称可以在3分钟之内完成车辆换电池的操作，听起来很棒。但实际上对这种模式充满了争议：比如换电站网点的分布是否充足、每个换电站的备用电池量是否充足、站内电池的能量补充循环率是否足够、换电操作的可靠性高不高、换电操作的安全性高不高、电池规格的通用性高不高、电和冷媒接口寿命是否可靠、作为中转的比车还多的电池本身的成本均摊等等。

    由换电服务引发的关于不同性能电池的归属问题。

    4. 关于智能化

    关于这点上次蔚来的公关总监跟我提到了一个概念：为什么只有电动车才能作为智能化的承载而燃油车不能？我觉得这也是目前许多人所探讨或者好奇的问题。对此他给出的解释是：“智能化包含智能化的驾驶辅助系统，而燃油车的动力总成响应太慢，这之间是几毫秒和几百毫秒的区别，所以燃油车响应不够快，不如电动车好，所以智能化驾驶辅助不适合燃油车，而只能由电动车来实现。”对此我有一些疑问：
    
    所以智能化跟电动动力总成之间有什么直接必然联系么？反正我想不出来有什么。我觉得在这方面电动车能干的事燃油车都能干。或者说智能化跟电动车之间并不是直接的关联关系，二者不能被强行划成等号，更不应该用智能化概念和电动化概念进行二者绑定互吹，属于混淆概念。 

    5. 关于OTA

    所以OTA的积极意义在于省略了消费者开车去4S店进行车辆升级的时间，无论直接开车或间接地谁帮你开车去4S店，也就仅此而已了，真的不算什么高大上的东西，或者说在现在只要是你的车带有移动终端，理论上都是可以进行OTA升级的，只是看厂家想不想或者有没有必要，即取决于移动终端和其它功能之间的关联和开放程度，只要厂家想实现，在技术层面是没有任何难度的。

    你一定要知道如果厂家可以OTA升级你车辆上的某些软件，也就意味着他可以远程控制这些部分的功能，那么从安全角度来讲，汽车作为一个载人的行驶交通工具，任何涉及驾驶方面的功能如果一旦被远程控制，某种意义上其实就有可能威胁车主或其他交通参与者的生命安全。所以我认为至少目前阶段来看，整车皆可OTA并不是什么可爱的事，简直是细思极恐的可怕隐患。

    6. 关于完成度

    从目前来看，蔚来ES8虽然被交付到用户手中了，但是目前的完成度非常低，低到什么程度呢？从之前评价机械素质方面已经举例了大量问题皆属于行业罕见的未完工就上市的典型。

    7. 关于隐私

    蔚来ES8全车带有多角度摄像头包含车外7个/车内3个，以及车内8个可以精准定位声源位置的隐藏式麦克风，且在行驶中可以随时将用户的定位、行驶轨迹数据上传给蔚来中心。

    但从另一个角度来讲，它也时时刻刻在把我的隐私共享给蔚来中心，这包含我的车辆位置、行驶轨迹、随时无论车辆启动与否状态下的车内和车外图像，外加车内所有的谈话甚至精确定位到哪时哪刻哪位乘客说了哪句话等等这么的详细。

3. [ofo生死拉锯战：收购陷僵局，报价低至数亿美元](https://36kr.com/p/5154871.html)

    一位知情人士告诉《深网》，在摩拜以27亿美元卖身后，戴威的报价就已经从40亿美金左右下调到25亿美金了；但随后，资方反馈的态度，让可能的成交价迅速降到20亿美元以下的区间，“7月之后市场上还说20亿美金以上的传闻，都是假的”。

    多位投资界人士透露，如今，资本市场对ofo的估值已经在10亿美元，甚至更低。

    在这其中，一个重要争议点在于，经历了数月以来的危机后，如今的ofo应该如何估值，其核心价值在何处？

    在2017年行业巅峰期时，业内一般认为共享单车企业的核心资产在于其持有的单车。

    作为一项重资产业务，共享单车并非是连接用户手中的单车，而是需要从供应商处采购单车再投入市场。其租赁商性质，一度使得单车本身成为厂商最为重要的资产。

    事实上，在今年3月，ofo确实也是通过对单车进行抵押，从阿里系公司手中换取合计17.7亿元的资金。

    但汇总ofo的融资历程可以发现，其融资总金额至少在22亿美元，折合人民币至少有150亿元。考虑到采购款是共享单车厂商最大的开支，17.7亿元人民币的抵押金额与其相去甚远。

4. [Uber建全球安全中心，以更高效应对突发和灾难事件](https://36kr.com/p/5155013.html)

    9月26日消息，据外媒报道，过去，网约车巨头Uber对突发事件和自然灾难的反应基本上是零碎的，依靠当地团队来决定如何限制高峰期定价或暂停服务等事宜。如今，Uber开始改进其灾难应对程序，以免在飓风或恐怖袭击等重大事件中措手不及。

    2014年，Uber同意在自然灾害或地方突发事件期间对高峰期定价设定上限，但自那以来，这一政策的实施就参差不齐。在2016年纽约恐怖袭击期间，Uber曾因未能遏制飙升的定价而受到批评。2015年巴黎恐怖袭击后，Uber被虚假的价格欺诈指控所困扰。

5. [顺丰上线“顺丰打车”业务，也做起了货运网约车的生意](https://36kr.com/p/5154936.html)

    据中新网报道，顺丰近日在北京地区上线了一项名为“顺丰打车”的业务。顺丰打车并非载客业务，而是货运网约车服务，主打大件快递、同城货运和同城配送。

    顺丰打车在北京市的起步价为110元（含5公里），5公里外每公里收费5元，人工搬运服务为每人每小时100元，用户可按需选择，此外无楼层费和拆装费。该频道上线后，搬运帮可服务的车型将包括厢式货车、金杯车、面包车和顺丰依维柯车型。

    同城货运市场长期呈现以快狗打车、搬运帮、货拉拉为首的三巨头格局。但近期以来，同城货运似乎呈现出新的发展机遇。不只是顺丰，京东也打算加入这场同城货运大战。

6. [正式进军欧洲，奇瑞将在德国开设设计中心](https://36kr.com/p/5154979.html)

    近日，中国本土汽车品牌奇瑞进军欧洲的计划又推进一步。

    奇瑞汽车董事长尹同跃表示，“要想使奇瑞成为一个全球品牌，我们需要进军欧洲。”

    明年1月份，奇瑞新成立的子公司——奇瑞欧洲有限责任公司将在德国法兰克福郊区劳恩海姆的一个研发设计中心开始运营。该公司的主要任务是在2020年后在欧洲市场推出Exeed品牌车型。

    奇瑞并不是第一家进军德国的中国汽车制造商。在1960年代初，德国汽车品牌宝沃停业，后在中国的支持下重生，并于今年早些时候开始在欧洲销售其中国产BX7 SUV。吉利旗下领克品牌也计划于2019年在柏林和旧金山开设销售渠道。

    在进军欧洲市场方面，此前也有陆风、华晨和观致，但这三家汽车制造商在欧洲和要求异常严苛的德国市场没能立足下来，很快就选择了退出。陆风是因为在碰撞测试中得到了的糟糕结果，而华晨则是因为在欧洲市场供应的轿车车型缺乏市场竞争力，而观致没能在日内瓦车展中获得关注。

7. [艾拉比完成数千万元Pre-A轮融资，凯辉汽车基金加持OTA](https://36kr.com/p/5155012.html)

    近日，凯辉汽车基金宣布，完成对OTA升级方案提供商——艾拉比智能科技数千万元的Pre-A轮融资。

    OTA，英文全称是Over-the-Air Technology，即空中下载技术的意思，所谓“空中”指的是远程无线方式，指通过移动通信的空中接口对SIM卡数据及应用进行远程管理，OTA技术可以理解为一种远程无线升级技术，现在这种技术从手机走到了汽车。

    艾拉比智能是一家车联网OTA解决方案提供商，致力于打造一站式的车联网、物联网OTA升级服务平台：云端以AI + Bigdata技术为基础，为客户提供智能化的升级体验。

    尽管汽车 OTA 使用的技术，包括 Telematics 以及通信技术都已成熟，汽车 OTA 却并没有想象中的普及，主要有两个大的挑战：一个是安全的考量，将车辆的嵌入式系统重编程的接口开放，使其更容易受到黑客攻击。二个是汽车产品线中的大量变体和配置使得难以为典型 EEA（电子电气架构）内的所有现有组合提供安全且一致的更新。

8. [“买电池送车”怪象背后：动力电池降成本迫在眉睫](https://36kr.com/p/5155050.html)

    “奇瑞EQ厂商指导价为16万元左右，补贴后价格为6万多元，动力电池随整车一起出售，可以被看做是含补贴价格的，当车辆出现事故，需要更换电池包，其费用为6.9万元，看似高于实际购车价格，但拿两者进行比较并不妥当。”有业内人士向《每日经济新闻》记者如是解释。

    事实上，国家要求汽车厂商对新能源汽车的电机、电池、电控等关键部位提供不少于5年或10万公里质保。但在动辄8年、十几万公里质保期背后，动力电池身价不菲。

9. [搬运帮“心急想吃热豆腐”，“顺丰打车”不满一周下架](https://36kr.com/p/5155052.html)

    据中国邮政快递报消息，顺丰联手“搬运帮”APP在北京地区上线“顺丰打车”频道，主打同城货运服务。和快狗打车不同，顺丰此次推出的打车业务并不是独立的APP而是采取与搬运帮合作的方式，在搬运帮APP中上线“顺丰打车”。用户在搬运帮APP中选择“顺丰车”即可体验顺丰打车服务。

    对此，顺丰方面对《每日经济新闻》记者给出官方回应称，报道中提到的搬运帮与顺丰速运合作，实际情况是搬运帮与顺丰速运北京区有初步的合作。在没有经过顺丰允许的情况下，搬运帮公司单方面发布了有误导内容的信息，未经授权使用顺丰品牌宣传自身业务。

    顺丰方面表示，已责成搬运帮公司立即撤掉不实宣传，并向消费者澄清。鉴于搬运帮公司擅自使用顺丰品牌、发布不实消息，误导媒体和消费者，顺丰速运北京区已于即日解除与搬运帮的合作。

10. [新能源车销售冰火两重天：长城比亚迪8月销量差距超2万辆](https://36kr.com/p/5155051.html)

    全国乘用车市场信息联席会（以下简称乘联会）数据显示，1~8月，新能源乘用车销量达50.73万辆。包括比亚迪、北汽新能源、上汽乘用车在内的车企在8月均有不俗表现，其中，比亚迪以2.09万辆月销量稳坐8月新能源乘用车销量冠军。相比较之下，长安汽车、众泰汽车等车企的销量并不理想。

11. [Uber commits $10 million to sustainable transportation](https://techcrunch.com/2018/09/26/uber-commits-10-million-to-sustainable-transportation/)

    Uber  is putting $10 million behind sustainable transportation over the next three years. As part of the fund, Uber is donating $250,000 to SharedStreets, a nonprofit organization focused on creating a shared standard for public streets and data sharing. Lyft, also in the name of environmental impact, invested millions of dollars in carbon offsets earlier this year.

12. [Tesla offers incentives, taps volunteers in end-of-quarter rush](http://www.autonews.com/article/20180926/OEM05/180929828/tesla-offers-incentives-taps-volunteers-in-end-of-quarter-rush)

    In the August letter to shareholders, Musk said the automaker expects to become both sustainably profitable and cash-flow positive in the second half of 2018 for the first time in its 15-year history.

    Tesla delivered 18,449 Model 3s in the second quarter, according to the shareholder letter, and said in July that 11,166 were in transit to customers. Goldman Sachs analyst David Tamberrino, who has a sell rating on the stock, estimates third-quarter Model 3 deliveries of about 52,000.

