---
layout: post
title: 2018.10.26 News
categories: Mobility
---

1. [特斯拉的第三次盈利：从“生产地狱”到“交付物流地狱”](https://www.huxiu.com/article/268462.html)

    特斯拉实现了历史上的第三次盈利——据特斯拉发布的第三季度财报显示，特斯拉在 2018 年第三季度创造了 68 亿美元的收入，并带来了 3.12 亿美元的净利润。从亏损到盈利的转变，很大程度上要归因于特斯拉今年第二季度到第三季度的 Model 3 产量几乎翻了一番。

    Model 3 的每周产量提升到了约为 4300 辆（不包括计划停产），这一季度一共向客户交付了 56065 辆 Model 3。而如果加上 Model S 和 Model X 的交付数量，特斯拉在第三季度交付了令人难以相信的 83775 辆汽车。

    而本次盈利不仅仅是因为产量的大幅提升，背后更重要的变化是特斯拉实现了“内部成本效率目标”以及“毛利率”的巨大增长。

    在之前传闻特斯拉的“生产地狱”之外还带来了另一个“交付物流地狱”，而第三季度上的这些数据无疑打破了很多人之前的“臆想”，特斯拉也许只是从“生产地狱”转变到了“交付物流地狱”而已。这也正如马斯克所说“幸运的是，这些挑战比汽车制造更容易解决，我们在整个季度都取得了进步。”

    这一季度的表现可以说是特斯拉自己的“绝地反击”战，因为目前特斯拉还根本不需要做出什么“反击”。特斯拉表示，“就收入而言，Model 3 是美国最畅销的汽车，就销量而言，它是第五畅销车型。”

2. [韩松：科幻预言超级消费时代](https://www.huxiu.com/article/268497.html)

    我认为未来消费会给人类社会带来三大考验。

    第一大考验为支付能力。最近读到一篇文章，讲清华博士逃离北京。原因是因为房子太贵、教育太贵、不公平。这就是支付能力。还有上文提到的长生技术。活得长有时是非常痛苦的一件事，未来为什么要活得长？之所以选择购买这种长生技术，是因为有钱、有能力活得长。

    第二大考验是自由时间。随着各种消费品的出现，我们的自由时间越来越少。比如手机，已经抢走了我们大量的时间，我们逐渐成为了手机的奴隶，这是第二大考验。

    第三大考验是人的价值。未来人的价值不在于他们本身，而在于他购买消费品的价值。消费品决定了人的价值。材料、能源和信息是宇宙构成的三要素，这三种东西归根结底都是消费品。不消费的人不能叫做人，而人就是消费的机器。人出门不穿衣服，可能吗？读这篇文章不用手机电脑等消费品，可能吗？作为一个人，必须进行各种各样的消费。

3. [获16家银行万亿授信，一汽旗下上市公司集体涨停](https://www.huxiu.com/article/268618.html)

    11月24日，中国一汽官微一条“中国一汽与16家银行签署战略合作协议”的消息让外界震惊。

    这条微信显示，2018年10月21日至24日，吉林省政府和东北振兴金融合作机制在长春共同举办“金融助振兴—吉林行动”系列活动。期间，中国一汽与国家开发银行等16家银行举行了战略合作签约仪式，各银行给中国一汽意向性授信共计10150亿元。

    政府出面、16家银行、超万亿的授信规模，着实令人震惊。10月25日，一汽旗下上市公司一汽轿车、一汽夏利、启明信息等开盘集体涨停。

    实际上，此次中国一汽获得万亿元授信与国家振兴东北的大动作背景也有关系。10月21日~24日，吉林省人民政府和东北振兴金融合作机制在长春共同举办“金融助振兴吉林行动”系列活动，中国一汽获得万亿银行授信也是该活动组成部分。

    此次，东北振兴金融合作机制协调办公室正式揭牌，加上对中国一汽的万亿授信传递出的金融助力振兴东北信号无疑值得关注。

4. [940万名乘客信息遭泄露，国泰让人不安](https://www.huxiu.com/article/268587.html)

    10月24日晚间，国泰航空发布公告称，公司及子公司港龙航空共有940万名乘客信息遭泄露，包括乘客姓名、出生日期、电话号码、护照及身份证号码、过往飞行记录等资料。

    公告还表示，约86万个护照号码及24.5万个香港身份证号码曾被不当取阅。另有403张已逾期信用卡号码，和27张无安全码的信用卡号码被不当取阅。

5. [苹果汽车业务集团浮出水面](https://36kr.com/p/5158860.html)

    Doug Field，这个原特斯拉的三号人物，整个特斯拉公司负责整车研发和制造的高级副总裁，正式更新了自己LinkedIn的身份信息，没有让所有人失望，Title是苹果Special Projects Group（后简称SPG）的副总裁。

    如果你在领英上展开搜索，苹果SPG名下有将近1200名员工，其中300多名来自特斯拉，170多名来自福特。当然，这只是苹果汽车业务集团员工总数的一部分。

    Doug Field，苹果SPG副总裁，原特斯拉负责工程和制造的高级副总裁，11年汽车产业经验，14年消费电子经验。在过去的5年，负责特斯拉全部车型的研发和制造。在进入特斯拉之前，是苹果Mac的硬件工程副总裁，也有产品研发的经验。在此之前，在世嘉Segway做过9年，在CTO的岗位上离开世嘉。他的第一份工作开始于福特，在那里做了6年的研发。

    Doug Field有着丰富的传统汽车研发和消费电子开发经验，并在苹果公司有过长时间的工作经验，无疑是苹果SPG非常合适的领导人选。

    Chris Porritt，苹果SPG产品开发管理者（PD Administrator），31年汽车产业经验。原特斯拉副总裁，做了两年的工程研发。Chris Porritt去特斯拉之前，是阿斯顿•马丁的首席工程师，在那里工作了16年。在路虎有10年工作经验，做到路虎的总工程师。Chris Porritt加入苹果已有2年10个月。

    Alexander Hitzinger，苹果SPG产品设计负责人（Head of Product Design），21年汽车行业经验。他的上一份工作是保时捷919的技术总监，在保时捷待了5年。去保时捷之前，是F1红牛车队的先进技术负责人。Alexander Hitzinger在高性能车开发上拥有丰富的经验，在苹果已有2年7个月时间。

    Steve Kenner，苹果SPG产品集成总监，在汽车产业40年工作经验。上一份工作是福特安全办公室全球总监。加入苹果已有3年7个月。

    Huibert Mees，苹果SPG底盘设计总监，上一份工作是特斯拉底盘工程总监，在特斯拉的这个岗位上工作了6年，去特斯拉之前，在福特做了15年底盘系统研发工作。加入苹果已有3年5个月。

    Aindrea Campbell，苹果SPG车身设计总监，20年汽车从业经验。此前是福特车身结构和轻量化专家，在福特负责全球销量最大的车型F-150的铝车身和创新材料应用，在车身冲压、白车身产线设计方面经验丰富，六西格玛的黑带。加入苹果已有3年2个月。

    所以，苹果汽车业务集团，在底盘、动力系统、车身、安全以及整体研发上，均有在汽车产业从业经验20年以上的从业人员，研发过的车型包括特斯拉全系车型，保时捷919，福特F150，阿斯顿•马丁全系车型，路虎全系车型。

6. [华为杀进电动汽车供应链，离造车咫尺之遥](https://36kr.com/p/5158862.html)

    2009年和2010年间，华为重组电源部门。大旗竖起，很多老员工来投，又招聘一批新员工。上述人士称，华为要寻找千亿级万亿级的市场，一开始着重智能电网，但是智能电网行业发展缓慢。近期看到新能源汽车的蓬勃兴起，于是进入车载电源和电驱系统领域。

7. [恒大法拉第都说自己赢了，谁在打肿脸充胖子？](https://36kr.com/p/5158958.html)

    正在法拉第未来命悬一线，启动大规模减薪裁员的紧要关头，法拉第未来申请的申请紧急仲裁结果出炉，法拉第未来最终逃过破产命运。

    根据恒大健康方面的公告，香港国际仲裁中心否决了贾跃亭提出的彻底剥夺恒大融资同意权的要求，并否决了贾跃亭临时提出要进一步剥夺恒大资产抵押权的新要求。鉴于法拉第未来在目前的资金状况下濒临破产，为了保护恒大等所有股东的共同利益，仲裁允许法拉第未来进行“有严格条件的融资”，其中新股融资的估值不得低于恒大投后估值，恒大享有新股的优先购买权；在最终仲裁前对外融资额不得超过5亿美元。

    不过，贾跃亭方面，对这一仲裁结果完全有了另一个版本的解读，只字未提仲裁的限制条件。法拉第未来向第一财经记者出具的声明称：“法拉第未来在香港国际仲裁中心提交的针对恒大健康的紧急救济申请全面获胜，仲裁员裁决恒大不能再阻止法拉第未来从其他融资渠道获取资金。”法拉第未来同时宣布，将正式开放全球融资。

    一位财务方面的资深人士对第一财经记者表示：“仲裁提到法拉第未来仅有5亿美元的对外融资额度，还有对估值的要求，完全只是为了防止公司就此破产。而法拉第未来还用这一结果做了‘反向炒作’，真是打肿脸充胖子。”

8. [Two hackers behind 2016 Uber data breach have been indicted for another hack](https://techcrunch.com/2018/10/25/uber-hackers-indicted-lynda-breach/)

    Two hackers who stole millions of users’ data from ride-hailing firm Uber  have been indicted on separate hacking charges related to a data breach at online learning portal Lynda, two people familiar with the case have told TechCrunch.

    Vasile Mereacre, a Canadian citizen living in Toronto, and Brandon Glover, a Florida resident, were indicted earlier this month in Florida on federal hacking and extortion charges for stealing data on 55,000 Lynda users’ accounts.

    Uber disclosed the breach of 57 million worldwide users — including 4.1 million drivers — almost a year later. The company was accused of covering up the breach, after two former senior Uber executives — since fired — paid the two hackers $100,000 through its bug bounty to destroy the data that they obtained but without notifying customers or regulators.