---
layout: post
title: 【Book】分析的力量
categories: Analytics
---

本文为《分析的力量》张寅 的读书笔记。

* 这是一个苦中求乐的事情，因为每天阅读并且连续工作，阅读与思索经常交织在一起。当发现一个新的问题、获得一种新的感受、接受一个新的经验、找到一个新的角度，将会得到极大精神满足和成就感。
* 笔者自始至终都在不断强调要有大的信息阅读量，这是在这个信息爆炸的竞争时代获得先机、夺取分析制高点的关键。
* 总结经验教训是一个人进步过程中不可缺少的环节，除非你不想有所作为。自大和自负是这个行业里的通病。这其实是一种缺乏自信的表现，即用虚张声势掩盖内心的不安和紧张。
* 分析总结，首先要从信息收集层面来做，然后是知识或理论层面，再次就是当时分析心态的回溯。类似围棋赛后棋手复盘一样，分析者应该经常对自己做过的分析案例进行总结和回顾。
* 对自我心态的总结是所有总结中最难的，因为这种反思里，有分析者最痛苦的回忆，没有精神上的坚强和决心，反而可能由此信心崩溃，或者彻底放弃这个总结环节。
* 没有人能回避心态问题，虽然大多数时间我们并不愿意承认和谈论这一点，但它确实是每个人一生中持久纠结和感到困扰的话题。
* 保持情绪和心态稳定是关键，注意力集中是情绪和心态稳定的前提。对已经成熟的分析者来说，任何投机心态，即企图引起权力当局重视或追求分析观点的刺激与爆炸效果，都必然导致分析结论浮夸，偏离正常的轨道。
* 职业分析者只有大气，才能有良好的个人气质，从而有很高的个人吸引力，并与外部世界和谐相处，得到更多事业和生活上的机会。
* 准确、专业、独立这三个特征是社会对职业分析者的基本要求。
    * 准确是好分析的基本前提，也是分析的核心追求。准确性反映在分析上，就是对事件信息所涉及内容对各方利益及当下和未来影响的判断、预测和定性精准，没有丝毫似是而非的东西，并且分析结论经得起时间考验。
    * 专业是好分析不可或缺的条件。专业性在事件信息分析中主要体现为分析工具与手段的使用，以及分析报告中专业语言的使用。没有专业性也即没有职业性，也就体现不了职业存在的价值。
    * 独立是好分析的必然条件。它是一个似是而非的概念，没有一个完全客观的定义和要求。所谓分析的独立，分自我认定和他人认定。自我认定是一种自我肯定方式，也是一种自我心理暗示（正向鼓励）。独立性是分析者无法公开表达的一个概念，它属于分析者的内心追求。让外界认可你的分析的独立性，这非常难，也无法苛求，可能需要你用一生时间来实现，并且可能最终也实现不了。因此分析独立性能够把握的，还是自我的那部分，因而某种程度上，它更多是一种自我要求。
* 一种现实是，在一个法治社会，任何一个职业都有其明显的特征、强烈的个性；而在一个权力社会，任何一个职业其特征都是不明显的、趋同的，缺乏个性。
* 信息分析的目的就是还原事实真相，预测其对现实与未来的影响。
* 在职业的时间里，职业分析者不可以是社会问题评论者或公共知识分子，而在非职业时间，他可以是一个助人为乐、热爱公益的人。
* 就一个信息问题进行长期持续的跟踪和积累（阅读和收集），并做沉淀，这种信息就会在分析人员的头脑里专题化和定型，形成他的某种信息记忆。信息记忆的厚度和宽度，直接影响职业分析者对新信息的第一反应。头脑中新旧信息相比较冲撞，必然会使其对新的信息内容中的问题有所警惕，从而对进一步分析问题有所帮助。分析者头脑中积累的信息越多，沉淀越多，其分析和预测问题的专题化和定型能力就越强。如果没有积累和沉淀，就无法做出很好的信息比较，对信息中新出现的问题也就缺乏敏感性。
* 一般来说，需要积累和沉淀的信息包括事件信息、案例信息、知识信息和经验信息（含教训）。
* 痴迷与节奏
    * 收集信息也有必要注意自己的节奏，不要过于痴迷其中，要劳逸结合、进出有度。一旦某一段时间非常顺手，信息分析者就容易出现简单机械的自我复制现象，而这是注意力开始下降的表征。职业分析者的信息收集量都属于超大型，一旦发现自己过于痴迷陷入不可自拔的状态，就必须调整工作节奏，甚至暂时中断工作进行调整。人的头脑和身体（身心）必须处在一个良好良性的状态，保持其弹性而不是僵硬。看电影、参与体育活动、旅游放松都是有效的状态调节器。
* 一切从长远利益考虑，许多眼前的问题将迎刃而解。
* 负面心态和杂念每个人都会有，并且这种干扰处在一种循环式的波动中，因此职业分析者需要对其作出理性的“管控”。
* 每次预测应该对之前的预测观点有所延续（或坚持）。保持（或坚持）之前的预测，当然说明事情的发展是按照之前的预测在演变，这对于预测者自信心的培养有非常大的好处。自己坚持的观点，被客观证明是准确的，这样时间越久效果越好。但是预测比较是预测，由于主客观的因素，有时预测观点可能需要调整，甚至做出重大改变。作为预测者必须要有这种心理准备。调整观点并不影响预测者的面子，有了需要调整的错误，为了面子而不做调整，才会最大限度地影响分析者的“面子”，因为市场可能因为你的固执己见和不敢纠错，而最终放弃你，彻底不给你面子。
* 作为职业分析者，首先必须通过自己的心理关，不能自己否定掉自己。每一次克服心理困难的过程，都是成长，是意志的强化，是锤炼出一颗大心脏的基础。
* 信息分析需要从宏观和微观两个方面入手，这样才能使分析“立体”和“全面”。没有宏观分析，就不能对信息所反映出来的趋势问题予以必要的重视；没有微观细节分析，就不能揭示信息所隐含的内在本质。在进行信息（或事件）分析时，宏观分析和微观细节分析缺一不可，互相补充。
* 宏观信息经常让分析者迷惑，在所谓“高屋建瓴”“指点江山”的幻觉中，分析者内心容易膨胀。微观信息则经常是细节迷人，让分析者陶醉在“戏中”，进入一个情绪单行线，而忘记信息背后的大环境。因此，作为职业分析者，必须始终保持与原始信息的距离感，既能“跳出来”，又能“走进去”，游刃有余，时刻掌握分析情感上的主动权，不被任何情绪化或倾向性的东西“牵着走”，做信息和信息分析的主人。
* 勾勒信息中的“关键词”，给予反复地琢磨、推敲、体会和联想，这是寻找信息魔鬼最好的起步方式。信息中的人物言辞（尤其是政治和经济人物）、事件中的地点和过程文字，都要找到其中的“关键词”。让“关键词”所有的表面意思和背后含义都浮出水面。并且把“关键词”延展，解读出其更大的背景信息。因此职业分析者必须建立“关键词”概念，并且对“关键词”具有高度敏感，有深入解读习惯。
* 分析者分析视角的核心是用第三者目光审视经济和金融事件，而不是作为事件的参与者、同情者和审判者。分析者必须找到事件当事者之外，最大的获益者或受害者，基于风险提示或机会揭示。
* 发现信息内容的缺陷是找到问题的关键，也是如何安排下一步行动的指南。问题和机会都是寻找出来的。而发现“缺陷”，尤其是那些致命缺陷尤为重要。发现别人没有发现的问题，找到别人没有找到的机会，这样才能击中问题的要害。寻找缺陷需要持续的好奇心和质疑精神。
* 质疑态度或者说质疑精神是人的好奇心的“成人化”表现。
* 质疑态度与偏执态度有时也很难区分。质疑态度控制不好，会滑向偏执态度。质疑态度和偏执态度到底有哪些区别？或者说如何防止质疑态度滑向偏执态度？它们的区别首先是在逻辑方面，质疑和偏执都会有一种想去解读并说服别人的冲动，但是质疑的逻辑具有多样性，而偏执则是不管外部事情如何，都采用同一种逻辑，并且偏执是不需要反馈和自我修正的，而质疑可以进行互动讨论，做澄清和自我修正。其次在知识方面，质疑是采取从不满足不断吸收的态度，偏执则是对现有知识满足，不再接受新的知识，甚至内心害怕新的知识输入，因为这样的知识会与自己以往的观点发生冲突。质疑有内在更新系统，而偏执没有这个系统；质疑是有弹性的，而偏执是没有弹性的。质疑发现事务缺陷，往往有根有据；偏执发现问题缺陷则有偶然性。
* 无论心理阴影还是自信心，都源于个人成长经历中每一次成功与失败对其情绪的培养和影响。人不可能没有情绪，对任何事情都无动于衷。即使是出家之人，虽然较常人情绪波动较少，也不可能没有情绪。心理阴影是躲藏在人内心深处的负面情绪，一旦外部环境和气氛与心理阴影部分形成共振，将马上使人的情绪陷入低落，影响其当时处理事务和问题的自信心。
* 人激动的时候也是情绪高涨的时候，在亢奋的状态下，人会被激发出所谓的“思想火花”和“超常想象力”，在这种情况下，人的智力和智商也达到顶点，对分析问题会有帮助。如果一个人总是没有热情，对什么事情都没有情绪，那么他不会成长，也不会快乐。但在这种情况下，如果没有进行必要的情绪管控，也有可能出现情绪失控的结果。尤其是在分析时，过分受到情绪影响可能会导致忽略信息细节。尤其当这种“来情绪”受到外界信息或事件情绪场的影响时，容易造成分析的偏差，甚至出现方向性错误。
* 需要管控的是与外界情绪场发生共振的情况，因为此时分析者非常容易受到外界因素及指向的影响，这时分析者必须理性地看待自身出现的这种警示信号，强制性地让自己平静下来。情绪必须控制在自己手里，而不是任其受他人和外界影响。
* 人的情绪经常地出现两极状态。有时情绪不高，甚至很低落，这是分析者工作时经常遇到的情况。情绪低落的原因有身体疲劳，也可能是受到外界影响（工作环境、工作遭遇和工作待遇，以及个人生活）。这种“失败”“受挫”和“无兴趣”的情绪，必须及时给予调整，否则必然会影响分析者的工作和个人生活。最好的自我调节方式之一，是参照体育运动员比赛前观看“进球集锦”的方式，让自己回忆曾经有过的胜利，把低落的情绪调动起来，回到正常的情绪状态。
* 逃避是人类常见的情绪管理方式，但是这种方式比较消极，并且不能彻底解决问题。有些影响情绪的问题是无法逃避的，试图逃避的最终可能是发现根本无法逃避，并导致形成心理情绪的恶性循环，即怕什么来什么，直到出现心理疾病，被负面情绪所打倒。因此，主动纾解、积极调解是管控情绪的最好方式，这样就会形成良性循环。还有一种情况，就是明明心理处于亚健康状态，自己却没有发觉或者根本不承认，为了面子和自尊心，采取回避和蔑视的态度，使得本来可以通过一些方式舒缓的情绪，由于拖延而最终爆发到不可收拾的地步。
* 但是闹情绪是不能解决问题的，并且随着时间流逝，如果情绪一直没有得到正向回馈，人就会变得没有活气，那么社会必然弥漫着失败情绪，并且导致公共道德沦丧，互助精神下降。这不是一个物质的问题，而是一个时代精神的问题。但是作为职业分析者以及社会的观察者，必须始终保持对生活的热情，感知那些流动的各类有价值信息，捕捉那些趋势性信号，保持职业责任感与使命感。
* 情绪需要合理管控，也需要纾解。在职业分析者群体中，很多人都是通过娱乐方式进行情绪的自我调节，让自己放松。看电影是一个相对普遍的方式，并且很多人都是发烧友级别的，观赏水平非常高，存有大量的经典电影光碟。因为电影是视觉艺术，与职业分析者每天结束文字和图表形成非常强烈的反差，从而顺利调节情绪。听音乐也是职业分析者纾解压力经常使用的一个方式，它可以完全脱离过多接触“屏幕”带来的视觉疲劳，让心灵放松。体育锻炼出了可以缓解情绪外，也能增强体质。但是由于分析者大多生活规律比较差，物理性体力消耗和精神性心理消耗都比较大，因此那种企图用强锻炼“以毒攻毒”，而又不改变任何生活习惯的人，很容易透支身体，出现“死在跑步机上”的悲剧。体育锻炼以非强度、非对抗性项目为宜，以户外项目作为首选，尽量不要再选择室内项目。不要设置所谓目标，不要带有功利性，自己感觉合适舒服就行，要知道这是用来放松而不是竞技的。
* 情绪的管控和纾解是一个自我意识问题，并非是一个职场明文规定，因此需要悟性和自省，也是一种人生体验。情绪自我管控的能力与职业心态成熟度有着正向关系，管控得好，可以提高职业能力，尤其是抗风险和识别能力。找到好的情绪纾解方式，意味着打开了健康之门和生活之窗，有了良好的身体，愉悦的心情，必然有助于职业发展。我们不可能让负面情绪消失，也不能完全拉平情绪波动曲线，管控情绪是为了让情绪在合理区间波动，而不是让其在两个极端消耗我们的身体和智力。纾解情绪是为了更好地管控情绪，让情绪的健康部分不断成长。分析需要热情，也需要理性，否则不能获得有力量的分析。
* 分析来自直觉。而分析能力来自环境和自我培养，其中自我培养是保持持续分析能力的关键。自我培养也就意味着，要将学习变成终身生活习惯。职业分析的魅力之一，就是可以不断地学习，不断地面对新的信息、新的时间、新的问题、新的知识。
* 一般认为，在专业机构，有所谓内部培训或师傅带徒弟模式，能够帮助职业新人学习和适应岗位，其实实际情况大多不是这样，你会发现更多的都是需要自学，或者自我观察（内部）、自我领会。除了分析报告有所谓标准格式以外，其他的严格来说是没有规范的。任何企业都有内部竞争问题，因此不要期望人人都会吐露职业经验给你听，自学是常态，别人传授是非常态。在职业环境里，自学的核心是对一切信息要“看”要“悟”。没有自学能力就没有核心竞争力。
* 你会发现这样一个事实，同期毕业的学生，走出校门后知识和工作能力的差距其实就是信息量的差距。有的勤奋者通过毕业后3年大信息量的阅读，能够超越已经在此岗位上工作10年但天天混日子的所谓前辈。
* 分析能力的培养是可以在办公室内完成的，但是这个还不够，要能够走出办公室离开网络，去更大的空间主动学习，比如参加各种研讨会和论坛、走进书店、去图书馆，以及访问各类相关人士等。所有早起从事职业分析的人，都会经历这样的职业学习过程（当然相当情况下都是利用自己的业余时间完成）。随着自己的知识进步、观点成熟，去听研讨会和跑论坛这样的事情必然就会减少（这也是一个自我判断和测试是否成长的方式之一），但是泡书店、图书馆、访问各类人士的习惯应该继续保留。分析能力来自积累，而积累来自归纳总结。看到一条信息，先看其中是否有一些知识点是自己之前不曾了解的，必须要做“名词解释”，这是第一法则。然后看事件是否是之前没有遇到过的，追想历史资料里是否有类似情况，即做“案例比较”，这是第二法则。此外，分析信息中的问题时，对于自己之前不知道或没有使用过的分析逻辑、分析方法、分析角度，必须学习掌握，这是第三法则。最后，看信息尤其评论文章中那些自己没有想到的观点，进行反思总结，这是第四法则。