---
layout: post
title: 2018.09.20 News
categories: Mobility
---

1. [马斯克私有化言论引来刑事调查，特斯拉股价接连下挫](https://36kr.com/p/5153888.html)

2. [沃尔沃推出自动驾驶卡车：连驾驶舱都没了](https://36kr.com/p/5154006.html)

    近日，沃尔沃卡车发布了一辆自动驾驶的电动概念卡车Vera，这款概念卡车像是一个电动雪橇，完全去掉了驾驶室，使用预编程将行驶路线录入到车载计算机中实现无人运输。

    但Vera的运行也并非完全无人监控，每辆Vera通过云端都会被连接到一个控制中心，控制中心会监控运输进度，对每辆车的位置、电池充电量、负载内容、服务要求等数据进行实时监控。

3. [安卓重大突破，谷歌一举奠定车用系统地位？](https://36kr.com/p/5154073.html)

    谷歌正在大举进军汽车领域，日前与全球最大汽车集团雷诺-日产-三菱联盟（Renault-Nissan-Mitsubishi Alliance）达成合作协议，将从2021年起向全球数百万辆新车提供基于安卓操作系统的车载信息娱乐系统（infotainment system）。

    安卓驱动的新系统加载完成后，用户导航可以使用谷歌地图、通过谷歌Play Store连接移动应用，并借助于谷歌助手的声控辅助，为用户提供一套整合的体验。该联盟高管表示，他们发现很多消费者更喜欢使用谷歌软件导航，胜过了使用车企自主研发的车载系统。

    IHS Markit全球技术主管Mark Boyadjis表示，车企一直为无法研发出理想又容易使用的互动界面而苦恼。谷歌安卓操作系统是开源平台，并免费提供连接智能设备到车载音响的Android Auto（谷歌汽车软件），解决了车企的后顾之忧。但鉴于苹果以保护音乐行业为名推出iTunes后反而占领了音乐行业的先例，汽车公司向来不愿意让科技巨头介入太多，担心颠覆商业模式。

4. [马云：中美贸易战可能持续20年](http://www.ftchinese.com/story/001079486?full=y&ccode=2G172001)

    中国首富、科技集团阿里巴巴(Alibaba)董事局主席马云周二警告称，中美贸易战可能会持续20年。

    针对美国计划对约2000亿美元中国输美产品加征关税，中国发誓要采取报复措施。马云在谈到中美争端时表示：“它将持续很长时间，也许是20年。它将变成一个烂摊子。这不是贸易战，而是两国之间的竞争。”

    然而，尽管马云承认美中贸易战会造成影响，贸易战中没有人是赢家，两个国家都会受到影响，他的公司也不能幸免，但他仍对自己即将离开的这家公司满怀信心。他说：“我不担心阿里巴巴。如果阿里巴巴都不能增长，那么中国就没有公司能增长了。”

5. [36氪首发 车载营销平台「奔跑宝」获千万元人民币Pre-A轮融资，用社交赋予汽车更多功能](https://36kr.com/p/5153697.html)

    36氪获悉，「奔跑宝」主体公司小橙奔跑科技有限公司已经完成千万元 Pre-A 轮融资，本轮融资由德迅资本投资。德迅投资是腾讯控股(00700.HK)的联合创始人曾李青于 2007 年创立，主要专注于 TMT 领域的早期投资。

    「奔跑宝」成立于 2016 年 9 月，公司定位为“出行场景整合营销平台”，让品牌商借助全国营运车辆向城市主流人群推广。

    事实上，渠道价值早前已被许多广告商青睐，但传统的车载广告存在一些问题：由于城市车辆分布散乱，很难高效组织并完成全国大规模发布广告的工作；线下媒体缺乏可监控数据，让广告主难以评估广告投放质量；当今消费者注重高效、有趣，所以人们对于传统媒体的关注度开始下降。

6. [大众将联盟15家汽车公司，建立自动驾驶行业标准](https://36kr.com/p/5154093.html)

    消息称，大众集团潜在合作伙伴已经超过15家，商谈涉及成本、风险及其他责任分担问题。大众集团一名高管表示，当公司自动驾驶汽车卷入一场事故中时，该联盟将有助于公司在法庭上证明，其自动驾驶汽车符合最新的技术标准。

    关于标准的制定，理想状况下，汽车制造商达成协作，所有企业将会使用相同的传感器套件和软件。而合作伙伴的选择标准是，赞成自动驾驶技术是公开资源，对该技术的使用将不受限制。这种做法有助于确保测试结果的可比性，使得来自一方的验证数据，将适用于其他厂商。

    其实，大众集团领头制定自动驾驶标准的想法，由来已久。

    在今年6月，大众汽车就与博世、Nvidia、大陆集团、Aquantia就合作成立了一个自动驾驶车辆网络联盟（Networking for Autonomous Vehicles Alliance）。NAV联盟的目标之一是在与车载网络相关的新技术上达成共识，并在制造商，供应商和不同国家之间推广一套共同的标准。

7. [Lyft now integrates public transit info in app](https://techcrunch.com/2018/09/19/lyft-now-integrates-public-transit-info-in-app/)

    Today, Lyft customers in Santa Monica will see the Nearby Transit option, which includes route information and schedules for the Big Blue Bus, LA Metro and Metrolink. The feature is in partnership with Trafi, a transit information platform.

    Uber announced its public transit ambitions back in April, but has yet to integrate those offerings into the app. Whenever Uber integrates public transit, the company will take it a step further than Lyft by enabling people to purchase tickets, not just check routes.

8. [Uber fires up its own traffic estimates to fuel demand beyond cars](https://techcrunch.com/2018/09/16/uber-traffic/)

    If the whole map is red and it’s a short ride, maybe you’d prefer taking an Uber  JUMP Bike instead of an UberX. Or at least if you do end up stuck bumper-to-bumper, the warning could make you less likely to get mad mid-ride and take it out on the driver’s rating.

    The congestion indicators are based on Uber’s own traffic information pulled from its historic trip data about 10 billion rides plus real-time data from its drivers’ phones, rather than estimates from Google that already power Uber’s maps.

    If traffic estimates do roll out, they could make users more tolerant of longer ETAs and less likely to check a competing app since they’ll know their driver might take longer to pick them up because congestion is to blame rather than Uber’s algorithm. During the ride they might be more patient amidst the clogged streets.

    But most interestingly, seeing traffic conditions could help users choose when it’s time to take one of Uber’s non-car choices. They could sail past traffic on one of Uber’s new electric JUMP Bikes, or buy a public transportation ticket from inside Uber thanks to its new partnership with Masabi for access to New York’s MTA, plus buses and trains in other cities. Cheaper and less labor-intensive for Uber, these options make more sense to riders the more traffic there is. It’s to the company’s advantage to steer users toward the most satisfying mode of transportation, and traffic info could point them in the right direction.

    But Uber’s spokesperson verified that the company’s long-term goal is to be able to tell users that the cheapest way to get there is option X, the quickest is option Y and the most comfortable is option Z. Traffic estimates are key to that.

    For years, Uber called itself a logistics company, not a ridesharing company. 

9. [Uber is investing $150M in Toronto to expand self-driving car efforts](https://techcrunch.com/2018/09/13/uber-is-investing-150m-in-toronto-to-expand-self-driving-car-efforts/)

    Months after an Uber self -driving vehicle struck and killed a pedestrian in Tempe, Arizona, the ride-hailing giant has announced it’s adding a new engineering hub in Toronto and expanding its autonomous research team as it refocuses its self-driving car efforts.

    The company initially suspended all efforts to get self-driving cars on the road following the fatal crash and opted not to renew its self-driving car permit in the state of California. Its vehicles have returned to public roads, but in manual mode.

    Uber has been testing self-driving cars in Toronto since last year and has said the company remains “very committed” to beefing up its AV research in the region.   


