---
layout: post
title: 【Book】滴滴：分享经济改变中国
categories: Mobility
---

本文为《滴滴：分享经济改变中国》程维 柳青等著 的读书笔记

## 前言 分享经济浪潮，中国应能引领世界 - 程维

互联网对人类社会一个非常重要的改变就是催生了分享经济，“分享”主要是指对个人闲置资源的分享，分享经济通过技术把资源的拥有者和使用者进行重新分配，进而大大提升了社会资源的利用水平和整体效能。

未来随着电动汽车、共享汽车、无人驾驶的出现，将会进一步地提升分享出行的影响力。

## 序一 分享经济：商业和监管的共同创新 - 马化腾

出台政策文件，多用“软法”推动发展。以往，面对新兴事物，往往会采取较容易出台的、可灵活变更的文件进行管理，因此这种方式叫做“软法”。欧盟即将出台的分享经济政策就没有采用条例（Regulation）、指令（Directive）的形式，而是采用指南（Guide）的方式。

## 序二 我们的梦想在哪里 - 柳青

第一个梦想：让大数据改良城市交通

第二个梦想：让分享成为城市的灵魂

第三个梦想：让分享成为自然。一是在环保层面的，二是可持续发展层面的。

## 序三 “互联网+”助力分享经济买入2.0

## 第一编 你好，分享经济！

### 第一章 分享经济为什么这么火？

美国两位社会学教授马科斯·菲尔逊（Marcus Felson）和琼·斯潘（Joe L. Spaeth）是分享经济的鼻祖。他们于1978年发表的一篇学术论文《群落结构和协同消费》中首次提出分享经济，阐释了一种闲时分享自己汽车的模式。

另一位被公认的鼻祖是《共享经济：重构未来商业新模式》一书的作者罗宾·蔡斯，也来自于美国，她是汽车共享公司Zipcar、无线网络连接公司Veniam、P2P汽车租赁公司Buzzcar、拼车网站GoLoco的联合创始人。

本书关于分享经济的定义：分享经济是指将社会海量、分散、闲置资源，平台化、协同化地集聚、复用与供需匹配，从而实现经济与社会价值创新的新形态。

对该定义做一下解释。

**一是分享的标的物**。主要是闲置资源，包括闲置物品、碎片时间、认知盈余（未被充分使用的知识和专长、技能和经验、关系与服务）和资金盈余、闲置空间与公共服务。海量是指资源的广泛性及其庞大的数量，分散指多数来自于未被整合协同的个人资源或者是信息不对称的沉默资源。

**二是实现的方式**。基于互联网、ICT、云计算、大数据等，构建平台，形成规模与协同，以更低成本和更高效率实现经济剩余资源智能化的供需匹配。这是分享经济2.0的核心。

**三是实现的结果**。分享经济平台可以使得前述闲置资源实现经济价值与社会价值的创新。过去大量的资源并未进入到价值创造的体系，同时分享经济可以在可持续发展、生态、就业、协作、文化等方面产生积极正面的影响。

此外，分享标的具有私权或公共服务属性。私家车、民居、个人服务能力与闲暇时间、企业闲置设备与技术化平台、众创空间等均具有私权性质，是个人或者机构拥有产权、所有权、支配权，也方便进入公众服务领域。所以，淘宝总体上的确是搭建了大众创业的平台，是一个大量店主驻场的虚拟空间的生意集市，交易标的多数是店家自主产品或贸易产品，和分享经济无关。但淘宝旗下全国最大最活跃的闲置物品交易社区 —— 咸鱼属于分享经济的范畴，类似于美国的Yerdle这样的旧货分享平台。

分享经济的特征可以归纳为五大驱动、三大基石、四低四高、四大效应。

五大驱动：用户驱动、信任驱动、平台驱动、数据驱动、价值驱动

三大基石：信息对称、游戏规则、协同协作。

四低四高：低交易成本、低信任成本、低门槛、低碳。高渗透率、高效能、高估值、高留存。

四大效应：规模效应、协同效应、马太效应、平台效应

### 第二章 比较：它们为什么要搭分享经济这班车？

### 第三章 中国为什么要拥抱分享经济？

### 第四章 中国分享经济创造性实践与未来空间

### 第五章 数据驱动的分享经济

分享经济的核心两个方面。一是降低成本，二是提高效率。

滴滴智能调度的核心是预测未来。从全天不同的区域分析预测整个城市的供需关系，通过数据平台预测5分钟、10分钟、半个小时之后某一个区域未来会有多少需求，有多少司机。

在价格机制方面，早期不管滴滴还是Uber，是依靠人的经验制定规则。从2015年开始，滴滴推动了数据驱动。

网约车增大了城市交通拥堵？

## 第二编 滴滴，中国分享经济最佳样本

### 第六章 滴滴来了

### 第七章 滴滴说

现在公共交通承担的出行，在上下班高峰段的比例大概是多少？有很多不同版本的统计，北京大约是51%。

### 第八章 世界最大分享经济平台，滴滴为什么？

柳青：北京有超过500万辆私家车，对应3000万的常驻人口，渗透率只有17%，但北京的汽车保有量却很难再增长了。原因是北京市中心的人口密度很高，只有200多万个车位，而且道路拥挤不堪。

柳青：滴滴出行的核心价值有两个，一个是分享经济的理念，还有一个是大数据智能调度。

## 第三编：如何拥抱”互联网+分享经济“的未来？

### 第九章 ”互联网+“的红利与面向2.0的演进

### 第十章 分享经济的红利不会信手拈来

### 第十一章 构建分享经济2.0平台的九大关键节点

### 第十二章 传统行业呼叫分享经济”顺风车“

程维：教育用户是任何一个新业态诞生和成长的基础。分享经济有一个理念非常好，”使用比拥有更美好“。在中国买私家车会变得越来越不划算，私家车自驾出行成本会远远高于打车。