---
layout: post
title: 2018.12.24 News
categories: Mobility
---

1. [胡玮炜辞任摩拜CEO，毫不意外](https://www.huxiu.com/article/277859.html)

    12月23日，摩拜发布内部信称，胡玮炜因个人原因辞去摩拜单车CEO职位，由公司总裁刘禹接任CEO一职。胡玮炜在给员工的内部信中表示，自己“完成了阶段性的使命”。

    至于未来的去向，胡玮炜在信中提到：“我认为出行行业的变革还仅仅是一个萌芽阶段，未来还大有可为，所以我仍然会在这个领域里面，投入我的时间和精力去创业。”

    美团点评CEO王兴则表示：“非常感谢胡玮炜，不仅创立和塑造了摩拜这个优秀的品牌，也打造了一个优秀的团队，优秀的业务基础。祝福玮炜再创佳绩，也相信摩拜会越来越好。”

    今年4月3日，美团全资收购摩拜，共享单车双雄争霸告一段落。交易完成后，美团CEO王兴出任摩拜董事长，摩拜单车将保持品牌独立和运营独立。美团也曾在内部信中表示，摩拜单车将保持品牌独立和运营独立。

    但事实是，从被收购起，摩拜就开始了“去创始团队”的进程。

    胡玮炜: 毋庸置疑，作为一个创始人，摩拜就像自己的孩子一样的爱，但是大家也都能明白，最好的爱不是去捆绑在自己身上，而是在合适的时间放手让其更快的成长，我想现在就是我放手的最好时机。

2. [智能汽车产业链TOP100出炉，谁能打造未来汽车？](https://36kr.com/p/5168651.html)

    近日，高工智能产业研究院（GGAI）首次对外发布了2018年度中国智能汽车产业链TOP100企业榜单。榜单入围企业主要集中在汽车制造商、一级零部件供应商（Tier1）、ADAS/自动驾驶、车联网、智能座舱等领域。

    在今年3月，毕马威也发布了中国汽车科技50强榜单，参选范围涉及智能网联、 汽车后市场、 共享出行及新晋整车等领域， 参选对象集中在持续经营至少九个月、 非主板上市的中国企业。 毕马威通过线上模型和线下专家团队综合评选机制，并结合自主研发的企业洞察力模型(SIP)，用于最终入围评估。

    两份榜单都是针对中国智能汽车产业链，评选优质的智能汽车核心供应商、自动驾驶公司以及OEM。新造车企业中，小鹏汽车、威马汽车都入围了这两个榜单，此外，上海博泰、图森未来、Roadstar.ai、驭势科技等智能网联与自动驾驶公司入围了两个榜单。

3. [The electric scooter wars of 2018](https://techcrunch.com/2018/12/23/the-electric-scooter-wars-of-2018/)

4. [The upstarts fixing the city of the future](https://techcrunch.com/sponsored/the-upstarts-fixing-the-city-of-the-future/)

    Open Data Nation

    Carey Anne Nadeau, founder and CEO of Open Data Nation, realized when she moved to New York City that there was no way for auto insurance companies to tell who in New York was actually a safe or an unsafe driver.

    “I started driving on New York City streets and realized how unsafe congested areas are. Drivers around me were really aggressive in ways that I wasn’t familiar with coming from DC,” she says. “An insurance carrier that’s only looking at my credit history is missing a world of context because they’re not evaluating the way I live and the risks that I’m exposed to.”

    The MIT Brookings Institute grad used public records to create a model that can predict and mitigate incidences like car crashes, forming the basis of Open Data Nation.

    “We leverage data that’s already available to give context to insurance companies about bad drivers versus driving on dangerous roads.”

    

5. [Police to study cyber-attacks on self-driving cars](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20181224_03/)

    Japanese police plan to launch a study on how to deal with possible cases of cyber-attacks on self-driving vehicles.

    Japan's National Police Agency says it will begin the study in fiscal 2019 that starts next April, with the aim of establishing investigation methods for such crimes.

    The project is in line with a government plan to allow drivers to operate fully self-driving systems on the country's expressways by 2020.

    The agency has already released a draft revision to the Road Traffic Law to allow such automated driving, which is ranked level-three on the government's self-driving scale of one to five.
