---
layout: post
title: 2018.09.25 News
categories: Mobility
---

1. [苹果造车简史](https://www.huxiu.com/article/264173.html)

2. [BAT都在布局的无人车，阿里靠“改造公路”能走通吗？](https://www.huxiu.com/article/264199.html)

    2015年3月，阿里巴巴宣布与上汽集团合作，共同研发互联网汽车。两者还共同投资了为汽车全行业提供互联网汽车整体解决方案的公司——斑马。
    
    斑马智行成立之后，将当时阿里主推的YunOS作为了整个智能出行平台的底层系统。在去年的云栖大会上，YunOS系统正式升级为AliOS系统，面向汽车、IoT终端、IoT芯片和工业领域研发物联网操作系统。

    单车智能面临着严峻的现实问题：其在感知、决策方面的技术难点短时间内难以克服，即便是目前公认技术领先的谷歌，其无人车甚至连在家门口转弯都搞不定。

    与其说车路协同是无人驾驶更好的解决方案，不如说这是互联网巨头在结合自身云平台优势后，选择的折中路线。通过让道路变得更聪明，从而降低了对车辆的要求，在降低单车成本的同时，也有望让自动驾驶车辆更快上路。

    一是感知基站视角较高，相比于安装在车上的传感器，可以获得更多信息；二是安装在路边的感知基站是静止的，相对于运动中的传感器，识别结果更为精准；三是智能感知基站彼此之间互联互通。基于密集的感知网络，车辆可以预知道路上发生了什么，决胜于千里之外。

    自动驾驶主要涉及到感知、决策、控制三个方面，其中，感知与决策又是最难的两个环节。

3. [香港正式接入中国高铁网意味着什么](https://www.huxiu.com/article/264233.html)

    2018年9月23日上午6点44分，深圳北站前往香港西九龙站的G5711次高铁列车正点发车，标志着广深港高铁全线投入运营。

    按照铁路发明者英国的说法，铁路是一种可以强化国家存在的工具。

    高铁以及为了方便两地往来实行的“一地两检”，将会使得心理那种飘忽的遥远被大幅缩小。
    
    不只是深圳-香港半小时生活圈、广州-香港1小时生活圈，看看新的铁路编组运行图，香港与内地17座城市用高铁织就了10小时以内主干支脉。

    对于一个国家而言，有形的、物质的连接比虚拟的网络连接更容易建立起超越空间的心理接近。

4. [恒大再次押注汽车领域：斥145亿入股广汇集团](https://36kr.com/p/5154605.html)

    9月23日晚，中国恒大（0333）在香港交易所发布公告称，恒大集团以接近145亿元的资本入股广汇集团，成为第二大股东。这是恒大继6月入股FF（法拉第未来）以来再次押注汽车领域。
    
    公告显示，恒大集团与广汇集团于2018年9月21日签订战略合作协议，双方同意在汽车销售、能源、地产、物流等领域开展合作。

    广汇集团创立于1989年，主要从事能源、汽车销售、物流及房地产等业务。2002年，母公司广汇集团进入汽车经销服务行业，至今广汇汽车成为中国最大的融资租赁提供商及二手车交易代理商，截止2017年12月31日，公司建立了覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营800个营业网点，包括737家4S店，并为57个乘用车品牌提供经销服务。

5. [解析丰田对自动驾驶汽车的愿景:不完全是无人驾驶的](https://36kr.com/p/5154587.html)

    莱昂纳德是成立将近3年的丰田汽车研究所的自动化驾驶研究副总裁。他向我们解释了该辆雷克萨斯的雷达、摄像机和激光器是如何临时装配的，这些装置可以探测和识别200米(656英尺)以外的物体，且能够对其做出反应——**该距离是一年前的两倍。**

    丰田汽车公司是全球市值最高的汽车制造商，市值达到2000亿美元，但它在创造未来汽车的竞赛中落后于其它的公司。就在四年前，丰田公司总裁丰田章男(Akio Toyoda)还曾表示，只有在一辆自动驾驶汽车在一场马拉松公路比赛中击败了人类驾驶员(比如他)以后，丰田公司才会开始研发自动驾驶汽车。他不再这么说了，因为丰田输不起这场竞赛了。

    Zoox公司也说，它最早将于2020年推出供乘客使用的自动驾驶汽车。这种狂热不免让人联想起20世纪初期，当时有数百家新生的汽车制造商竞争，直到最后它们几乎全都破产倒闭或者与其它公司合并。

    丰田方面，它投资了近40亿美元来在加州洛斯阿尔托斯设立研究机构，并与麻省理工学院、密歇根大学和斯坦福大学建立了正式的研究合作关系。为了提升自身在人工智能、机器人技术和材料科学领域的知识水平，它已经招募了包括**莱昂纳德**和**吉尔·普拉特（Gill Pratt）**在内的多位自动驾驶行业明星。

    对于外界大肆宣扬的自动驾驶汽车将迅速占据美国以及其他地区的道路，丰田并不一定买账。莱昂纳德本人没有买账。他说道，“在波士顿，不管是什么样的天气，不管交通状况如何，无人驾驶汽车都能将我从坎布里奇送到洛根机场——这在我的有生之年可能无法实现。”丰田的研究所在其网站上表示，它的目标是“有朝一日研发出一种不会引发撞车事故的车辆”。它没有具体说明这款不可撞毁的汽车是否会是无人驾驶的。

    丰田章男说，这6家公司看起来不大可能会联手共同打造一款面向2020年东京奥运会和残奥会的产品：一辆泡沫状的无人驾驶电动送货篷车。“e-Palette商务系统”送货篷车队将被设计用来运送乘客、送披萨和包裹、处理信用卡，以及瞬间转变成移动鞋店、酒店房间或应急指挥中心。“今天，你得前往商店买东西。”丰田章男说道，“在未来，有了e-Palette，商店则会自动走到你面前。

    “仍有90%的消费者并不期盼自动驾驶。”丰田万通的首席运营官中岛正弘(Masahiro Nakashima)说。市场研究公司Gartner去年的一项研究发现，在接受调查的消费者中，55%的人表示不会乘坐全自动驾驶汽车，但超过70%的人会乘坐半自动驾驶汽车——这正是丰田所瞄准的一部分消费者群体。

    丰田正在通过一种名为Guardian的系统来实现折中，该系统会利用让完全自动驾驶变得理论上可行的机器智能和传感器能力，并将其整合到为人类司机设计的汽车上。这些汽车和卡车会比任何人都能看得更远，能够看清楚多条车道的交通情况，而且更善于预测其他的汽车和行人的行为。现实中的人类司机会继续驾驶和刹车，而Guardian系统发现潜在的危险的时候，它则会采取控制和转向，放慢速度，停止，或其他的行动来避免问题。

6. [发明 3D 打印肉丸的宜家，这次设计了 7 辆自动驾驶汽车](https://36kr.com/p/5154586.html)

    自动驾驶汽车距离我们那么远又这么近，前段时间 Google 的无人驾驶公司 Waymo 就正式在上海落户，英伟达 CEO 黄仁勋甚至宣称全自动驾驶汽车 4 年内就会上路。

    宜家最近就推出了 7 款自动驾驶汽车的概念设计，通过手机中的 app 就能控制，展示了宜家对未来生活空间的改造。

    SPACE10 的联合创始人 Kaave Pour 表示：当空间能够自己移动时，它们将不再仅仅是交通工具，而是可以根据我们花费大量时间的活动进行量身定制的生活方式，这会使许多人的生活变得更好，这也是我们发现它如此有趣的原因。

    宜家无人车的概念主要是把工作、家居、医疗等空间迁移到无人驾驶汽车上，称之为「车轮上的空间」（Spaces on Wheels）。

    办公室:如今不少上班族花在通勤上的时间都超过 1 小时，在沙丁鱼罐头般的地铁公交里晃荡两小时也是寻常事。宜家表示这间「移动办公室」能让人们减少在路上浪费时间，在车上就能开始一天的工作。

    咖啡厅:这款车轮上的咖啡厅旨在改善人们的社交关系，除了可以随时随地提供咖啡，也能给忙碌的都市人提供一个新的社交场合。

    医院:宜家称这种「移动医院」能盖上低收入社区的医疗状况，在送往医院前及时接受适当的治疗，可这真的不是救护车吗？

    农场:将素菜种在车上，即摘即卖，估计在崇尚绿色生活的人群中会很受欢迎吧，实际上现在法国已经有一种种在货车集装箱里的草莓了。

    AR:将 AR 技术用在自动驾驶中已经不算新鲜，此前苹果曝光的一个自动驾驶专利，就能将挡风玻璃变成 AR 显示屏，显示导航路线和视频通话等信息。

    酒店:这大概就是无人驾驶的房车，宜家称这款无人车是一辆电动车，内部的设施和一般的酒店房间类似，只要不把人往阴沟里带可以说是长途旅行神器了

    商店:这是一款弹出式的移动商店，所以未来宜家打算在车上买家具吗？恐怕车开回来的时候会发现多了几个人。

    「宜家并没有造车的野心。」宜家的概念创新经理 Göran Nilsson 表示。「但在自动驾驶普及的未来，我们不再是考虑怎么设计汽车内饰，而是在设计一个有更多可能的小空间，这正是宜家擅长的。」

    自动驾驶汽车专家 Brian Jencek 就认为宜家这种无人车概念会进一步压缩城市居民的公关活动空间。自动驾驶的目的本来是为了缓解交通拥堵，减少公路腾出更多空间给行人。而宜家的无人车则需要更多的停车位来作为活动中心，就像雪糕车一样，对不打算消费的市民是不友好的。

    纽约城市大大学亨特学院研究城市规划的 Tom Angotti 教授表达了这样的担忧，他认为这样的自动驾驶服务可能会使人们更加疏离，逐渐取代人们原本进行交流互动和商品交易的公共空间。在美国，你已经完全足不出户生活了，食物、杂货、书籍……一切所需都能通过应用程序完成。宜家那种无人车会加剧这种现象。

    SPACE 10 可以说就是宜家版的 Google X，云集了世界各地的艺术家、设计师和工艺师，来为宜家设计那些天马行空的「未来产品」。自 2015 年成立以来，SPACE 10 已经推出过很多创意新奇令人惊叹的项目。

7. [孟加拉国的出行市场之争，「Shohoz」获1500万美元融资](https://36kr.com/p/5154618.html)

    孟加拉国——人口非常密集（拥有1.6亿人口），但基础设施却不尽如人意。打车服务平台 Shohoz近日获得了1500万美元融资，领投方为最近完成1亿美元募资的新加坡基金 Golden Gate Ventures。此外中国线性资本、500 Startups以及新加坡天使投资人 Koh Boon Hwee也参与了本轮融资。

    孟加拉国的出行战场并非只有Shohoz一家。除了Uber的身影，Shohoz的当地竞争对手Pathao已经得到了Go-Jek的支持，并于最近宣布完成1000万美元融资。结束本轮1500万美元融资后，Shohoz起码在融资进度上和对手拉平。

    创立于2014年，Shohoz最早在线上销售公交车票，此后增加了其它车票选项（比如轮渡）。

    从今年1月份起，这家公司开始逐步提供按需服务，增加了摩托车，并于最近推出了私家车服务。CEO Maliha Quadir表示，目前每月能够完成100万辆车的注册。公交车票仍然是公司业务的重要组成部分，将会和“共享出行”产生协同效应。

    Shohoz更大的野心在于，以Go-Jek、Grab两个东南亚独角兽的风格加入到“超级应用”中来。

8. [License caps and CCTV among ride-hailing rule changes urged in report to UK gov’t](https://techcrunch.com/2018/09/24/license-caps-and-cctv-among-ride-hailing-rule-changes-urged-in-report-to-uk-govt/)

    Uber  and similar services could be facing caps on the number of licenses for vehicles that can operate ride-hailing services in London and other UK cities under rule changes being recommended to the government.
    
    CCTV being universally installed inside licensed taxis and private hire vehicles for safety purposes is another suggestion.

    In addition to suggesting that local licensing authorities should have the power to cap vehicle licenses, the report includes a number of other recommendations that could also have an impact on ride-hailing businesses, such as calling for drivers to be able to speak and write English to a standard that would include being able to deal with “emergency and other challenging situations”; and suggesting CCTV should be universally installed in both taxis and PHVs (“subject to strict data protection measures”) — to mitigate safety concerns for passengers and drivers.

    Legislation for national minimum standards for taxi and PHV licensing — for drivers, vehicles and operators — is another recommendation, though with licensing authorities left free to set additional higher standards if they wish.

    The issues of pay and exploitation by gig economy platform operators has risen up the political agenda in the UK in recent years — following criticism over safety and a number of legal challenges related to employment rights, such as a 2016 employment tribunal ruling against Uber. (Its first appeal also failed.)

9. [Car-sharing network Turo expands service in UK](https://techcrunch.com/2018/09/24/turo-car-sharing-uk-airbnb/)

    Turo  — the peer-to-peer car-sharing marketplace sometimes referred to as the ‘Airbnb of cars’ — is expanding to the UK. And this time, everyday car owners can actually use it.

    The San Francisco-based company expanded to the UK once before in 2016. But at the time, the Turo platform was only offered to small rental car companies under its commercial host program. Now, anyone who owns or leases a 2008 model-year or newer vehicle can list it on the Turo app. The company’s insurance partner Allianz covers all vehicles rented by its pre-approved users.







