---
layout: post
title: 【Book】亲密关系
categories: Management Mind
---

本文为《亲密关系》的读书笔记

# 第一部分 亲密关系研究导论

## 第一章 关系的要素

你将发行本书不是一本建立人际关系的操作手册。亲密的关系有多种多样的形式，没有所谓建立满意的人际关系的神丹妙药。相反，我们应该做的是带着自己的信仰、价值观和个人经验去理解本书提供的信息。

### 亲密关系的性质和重要性

#### 亲密关系的性质

亲密关系至少应该在6个方面与其他的一般关系有所不同，这就是：**了解、关心、信赖、互动、信任和承诺。**

当然并不是所有这些要素都是产生亲密关系所必不可少的。任何一项单独的存在都可以产生亲密的关系。

如果仅有一些特点存在，那么亲密关系或多或少会逐渐淡化。如不幸福的婚姻经常表现为：在关系的整个发展过程中，亲密关系的程度也会发生很大变化。

所以亲密关系并不是只有一种模式。也许，关于人际关系的一条最基本的信条是一个非常简单的箴言：关系是多种多样的。

#### 归属的需要

如果我们想正常生活的话，我们就需要经常地、愉快地与亲密的伙伴在长期的和充满爱心的关系中进行互动。亲密关系中有种人类的基本的归属需要，如果这种需要不能满足的话，它就会带来各种各样的问题。

我们并不是说需要很多的亲密关系，有一些基本的亲密关系就足够了。当需要满足后，我们追求更多关系的欲望就会降低（这样，**就关系而言，质量比数量更重要**）。

### 文化的影响

越来越少的人结婚成家。

人们婚前的时间越来越长。

人们在没有结婚时也经常居住在一起。

人人常常会未婚先孕。

有半数的婚姻会以离婚结束。

大多数儿童（60%）在其童年时代的一段时间内会生活在一个单亲家庭里。

大多数学龄前孩子的母亲在外工作。

文化标准提供了关系的基础。它们决定了我们的期望，界定了行为是否正常。

#### 变化的原因

社会经济发展水平的提高。

性别比率的变化

现代生殖技术

### 经历的影响

我们的关系也受到个人历史和经历的影响，依恋类型（attachment styles）就是最好的例子。安全型依恋方式，焦虑矛盾型依恋方式，回避型依恋方式。

如果坚持孤僻，拒绝相互依赖，回避的人就永远不会发现有些人是可以信任的，亲密关系并不舒适如意，这只能加重回避的倾向性。如果没有大的新的经历，人们的依恋类型可持续相当长的时间。

### 个体差异的影响

#### 性别差异

第一，有些性别差异是真的，有些差异很小；

第二，同一性别中不同成员之间在行为和意见上的差异范围总是远大于两种性别之间的平均差异。

第三，由于在行为和意见上的重合如此之大，某个性别里的许多成员的得分会远远超过另外一个性别的平均得分。

性别差异这个概念是具有误导性的，因为它强调差异性而非相似性，而且给人错误的印象。

亲密关系的性别差异不像一般人想象的重要和有影响。

#### 性认同差异

性别差异指的是由生理上的特性所导致的男女性生物性的差别。

相反，性认同差异指的是由我们的文化和教育所产生的社会和心理上的差异。

这种性认同最好的例子就是性角色。男人理所当然应该有“男子气概”。女性应该有“女人味”。

性认同差异不仅没有使男女性更加匹配，反而是结成导致关系失败的不般配的罪魁祸首。

传统的男性和女性的角色，反而是不般配的罪魁祸首。

最理想的夫妇，即那些拥有幸福和满意伴侣的人通常是工具性（男性）和表达性（女性）都高的人。

#### 人格

人群中的有些重大差异（例如：依恋类型和性认同差异）是由经验造成的，而且可以随时间而改变，但也有一些个体差异更为稳定和持久。

人格特质的差异可以影响人一生的关系行为。

一般而言，人格影响人的关系，但是关系不会影响人格。

外向的、亲近的和有自省的人通常比那些缺少这些特质的人有更多更愉快的关系。

但是神经质有恰好相反的作用。神经质高的人通常比神经质低的人对他们的伴侣较不满意。

这些特质影响这些关系的一个原因是，它影响这些人接触他人时的情绪和情绪表现。乐观的、热情的和活泼的情绪通常发生在外向的和亲近的人身上。具有快活情绪的人通常与在他人的接触中感到高兴和获益。长此以往，他们在婚姻中也感受到了更多的满足。在另一方面，神经质的人通常感到紧张、恐惧和内疚，这些不快活的情绪会导致不愉快的、爱争吵的和负面的关系互动。每一个人都有快乐的不快乐的日子，但是有些人就会比其他人拥有更多的快乐的日子和较少的不快乐的日子——这些幸运儿也特别容易有令人幸福和愉快的关系。

#### 自我概念和自尊

我们大多数人都喜欢自己，但也有一些人不喜欢自己，这类判断都是自我概念的一部分，它包括我们拥有的关于我们自己的所有认识和情感。

在社会互动中，我们的自我概念试图实现两个不同的功能，一方面，人们试图从他人那里得到反馈以强化自我概念，从而让他们认为自己是讨人喜欢的、有吸引力的和能干的人。我们喜欢听关于自己的好话，我们也努力试图与能够帮助我们产生积极的自我形象的人联系在一起。

另一方面，因为接触到我们自己的认识相矛盾的信息是一种不愉快的经历，所以我们也要求这种反馈支持我们已经形成的自我概念。无论好与坏，我们的自我概念在组织我们关于外部世界的认识方面起着重要的作用。它使我们的生活变得可以预测，这样我们就会准确地知道每天会有什么事情发生。缺乏这种稳定的连续的自我概念会使社会生活变得非常复杂和混乱。

有两种动机，自我强化(self-enhancement)和自我一致性(self-consistency)是帮助人们喜欢自己和产生积极的自我概念的主要原因。当人们与恭维和称赞他们的人联系时，他们得到的反馈就同时具有自我强化和自我一致的性质。生活对那些真的是不喜欢自己的人而言是很复杂的，他人的积极评价让他们感觉很好，但是会危机他们的负面自我形象，负面的反馈和批评可以确认他们的自我概念，但又会让他们感觉不好。

这些现象对关系研究的关联性来自于这样的事实，如果人们选择他们关系的对象非常认真的话，他们就会寻找支持他们的任何（无论好坏）自我概念的亲密伴侣。

在爱情关系方面，事情就更加复杂，当人们选择恋爱对象时，自我强化可能是最重要的动机，每一个人都偏爱喜欢他们和接受他们的对象。因此，即使那些具有较差的自我概念的人也会追求能够提供正面反馈的恋爱伴侣。但是对于一些更为依恋、承诺性强的关系，例如婚姻，自我一致性就变得更为重要了——这种现象就叫做婚姻迁移——人们需要支持他们自我概念的反馈。如果具有负面自我形象的人发现他们与一个称赞和欣赏他们的伴侣结了婚，他们就会逐渐地尽可能地回避他们的配偶。另一方面，如果他们的配偶抱怨一点点，这些具有负面的自我概念的人也许更愿意待在这种关系中。

我们的自我概念来源于我们的人际关系，同时又影响我们的人际关系。我们之所以认为我们是可靠的人，部分原因是因为我们与其他人有很好的关系。这种自我形象影响到我们对新的伴侣的追求，这些伴侣可能会提供给我们有关我们个人价值的更进一步的证据。

### 人性的影响

进化心理学

### 互动的影响

关系的最后一个要素是两个人之间的互动。关系结合了每一个参与者的历史和能力。

关系是一个动态的给予和获取的日常互动，它是一个动态的过程而不是一个稳定的不变的事情。从个体而言，这两个伴侣肯定会遭遇到情绪的变化和健康与能力的变化。这样，当他们互动时就会互相影响对方而产生各种变化的结果。当然，长此以往，将出现一种明确的互动模式。但是在某一个特定的时刻，这种关系可以是不一致的，因为它是人类复杂活动的变化的结果。

### 关系的阴暗面

我们需要亲密关系——如果没有亲密关系我们就会感到痛苦——但是焦虑和痛苦有时也来自于我们与他人的关系。事实上，关系在很多方面都可能是让人失望的，这就是为什么有很多的书与此有关。

# 第二部分 相识及亲密关系的基本过程

## 第3章 吸引

### 吸引的基础：一种回报

关于人与人之间吸引力的一个最基本的假设是，我们是被那些其出现对我们是一种回报的人所吸引。

影响吸引的两种不同类型的回报是：与他人交往获得的直接回报，或者仅仅由于他人的出现而带来的间接回报。直接回报指的是我们与人交往时得到的全部的积极结果。当一个人将注意力、兴趣和赞许都倾注给我们的时候，我们是很享受这些具有回报性的行为的。当一个人既聪明又美丽，我们会享受这些赏心悦目的特点。当一个人使我们拥有我们想得到的，如金钱和地位，我们会享受这些机会。一个人能给我们提供更多回报，我们会更多被此人吸引。
