---
layout: post
title: 2018.10.22 News
categories: Mobility
---

1. [对话牛电CEO李彦：两轮电动车出行依然是刚需](https://www.huxiu.com/article/267929.html)

    截止2018年6月30日，小牛电动在中国、欧洲及其他地区总计售出43.15万台电动车。然而国内去年销量超过50万辆的企业就有十余家。销量前三名雅迪、新日和台铃分别售出420万辆、310万辆和180万辆。小牛电动车只是在锂电池电动车领域成为了佼佼者。对于价格来讲，小牛顶级配置的电动车N-GT国内售价为19999元，欧洲售卖4499欧元，也让大多数城市奋斗一族咋舌。

    投资人吴世春曾表示：随着时间的发展，电动车领域将会出现两个拐点：第一个拐点是从铅酸电池到锂电池；第二个拐点是从不够智能化变成智能化。因此吴世春相信自己的判断。其中一名投资方GGV（纪源资本）管理合伙人李宏伟也表示：“我们赌的并不是某个人，而是真正看好这个市场，看好公司的商业模式，看好团队的综合实力。”

2. [电动汽车制造指南](https://www.huxiu.com/article/267919.html)

3. [马斯克也扛不住了！特斯拉官网撤下“全自动驾驶”](https://36kr.com/p/5158159.html)

4. [保险、零售、医疗、网络安全……自动驾驶不可思议的蝴蝶效应 蓝驰观察](https://36kr.com/p/5156736.html)

    1、保险

    无人驾驶技术将减少道路事故的发生，这是业内的共识。如此一来，保险公司需赔付的保险金将减少。然而随着车祸风险的降低，社会对交通意外险的需求也将减少。正是预期到这样的趋势，目前已经有一些保险公司尝试推行基于使用率的保险政策（UBIs），根据参保人的行驶里程以及驾驶习惯的安全程度进行定制化收费。

    2、汽车维修

    意外事故的减少意味着去车身修理店的次数减少，对传统汽车维修人员的需求也将减少。加之车载软件、车联网等新兴技术使得驾驶员能够在车辆问题发生之前察觉到隐患并及时处理，减少了委托线下修理厂处理故障的需求。现已有初创公司为联网车辆提供实时的引擎诊断服务，在故障发生前向车主告警。

    3、专职驾驶服务

    由于联网车队比人工车队更易管理，且运营效率更高，出租车及卡车公司将逐渐采纳无人驾驶车队技术，大量的卡车司机、出租车司机、及其他专业驾驶人员将被替换。在澳大利亚的矿山，无人驾驶卡车已经被用来运输铁矿石。加拿大能源公司SuncorEnergy正致力于在2020年前用自动驾驶卡车取代在油砂矿内工作的车队。戴姆勒公司已经在内华达州的沙漠高速公路上测试第一台自动化的18轮卡车。

    4、酒店

    在未来，酒店业态会发生很大的变化。大型连锁酒店的客户中，一部分年轻旅客已经被互联网民宿平台抢走，另有一部分即将在自动驾驶时代被可以睡觉的自动驾驶长途车占领。宝马品牌战略高级副总裁SvenSchuwirth预测，20年后，曾经选择在汽车旅馆留宿一晚的人，或许会选择睡在他们的无人驾驶车里，在梦中从一个城市穿梭到另一个城市。

    5、航空公司

    国内的短途航班将受到来自自动驾驶汽车的巨大威胁。一旦自动驾驶技术让汽车出行更方便，人们会放弃流程繁琐的空中旅行。在未来，某个出差日可能是这样的场景，你的车在凌晨四点将你叫醒，来到你家门前并一路从杭州送你到上海，在路上你可以睡觉，或者为白天的会议作准备，或者开越洋电话会议。

    6、汽车零部件制造

    随着技术的发展，智能驾驶软件（如刹车辅助系统）将减少汽车零部件的磨损，因此更换需求将减少。普华永道预测，到2030年，软件及电子部分将占汽车制造总成本的50%。原本属于零部件制造商的预算将被新兴技术提供商（如已为多家汽车厂商构建汽车大脑的英伟达）占领。

    7、网约车服务

    网约车公司的运营模式将会发生变化。在未来，这些公司将不再需要向司机支付车费，但却需要负担拥有自动驾驶汽车的成本，而这一成本当前是由司机承担的。尽管如此，同宝马、谷歌等自动驾驶领域的竞争对手相比，拥有大量导航和乘坐数据的出行服务商仍将保持优势。

    8、公共交通

    没有驾驶员，乘坐无人驾驶出租车将比当前的打车成本更低。若使用类似互联网拼车服务，价钱又会进一步降低。因此乘客会倾向于选择无人驾驶乘用车服务，而非公交车等公共交通工具，毕竟公交站牌经常距离家门口还有好几个街区的距离。此外，无人驾驶出租车将能够为当前公交系统覆盖不到的偏远地区提供服务，这意味着更多的人愿意将生活地点迁至郊区。美国共享汽车公司Zipcar的联合创始人RobinChase预计，在未来，公共汽车、接驳车、小客车、甚至校车都将消失。

    9、停车服务

    由于无人驾驶汽车需要不断地在不同地点之间移动，对长期停车位的需求将大大减少。麦肯锡表示，仅在美国，这些无人驾驶汽车就可以节省610亿平方英尺的停车面积。在美国的一些主要城市，停车位甚至占据了三分之一的土地。这些停车场的所有者要么需要考虑如何在无人驾驶世界创造价值，要么考虑将这些停车用地卖掉。

    10、餐饮零售

    随着无人驾驶汽车及无人机的广泛使用，实体店铺的位置将不在如当今这般敏感。乘坐无人驾驶汽车到店堂食，食客在路上可以开会、阅读、聊天或睡觉，不会浪费时间。餐厅及零售业将受到一点微弱的冲击。由于自动驾驶汽车中途停靠的几率将明显降低，因此冲动进店的顾客数量将减少。

    另外，数据显示，麦当劳70%的销售额是由得来速汽车餐厅提供的。在无人驾驶世界中，得来速模式将面临很大的挑战。人们输入目的地一键直达，途中冲动购买食物的机会将大大减少。汽车餐厅的竞争力将更多的取决于食物口味、种类、以及购买者的心情，而不再是便捷。此外，高速服务区内的快餐店及便利店也将受到威胁，因为无人驾驶车辆多为车队运营，个人停车加油充电的频率将会降低。

    11、能源和石油

    去年，密歇根大学的研究人员得出结论，无人驾驶汽车将导致人类更多的能源消耗，因为其便利性将促发更多的出行。然而，由于电动汽车技术的发展，汽油的消耗将会减少，因此石油公司将会受到影响。在充电网络大量铺设完成之前，石油公司需谨慎思考转型策略，以适应新的能源系统。

    12、房地产

    自动驾驶技术将促发整个城市空间的重构。更便捷、快速、低成本的通勤方式将导致住宅区外扩。商业地产方面，当前围绕人类驾驶员建造的基础设施，如加油站，将会大大减少。同时，工业园区也不再需要围绕港口建造。

    13、媒体与娱乐

    美国人平均每天开车46分钟，当这些时间被释放，便需要更多的新闻与娱乐来填补，由此将促发更多的基于位置的商品及服务推送广告。另外，由于车内没有司机，所以需要更多的屏幕，用来显示地图路线、乘客信息、乘客安全须知等内容，这些屏幕也将作为广告投放的载体。

    14、物流配送服务

    未来的外卖、快递、闪送服务将全部由自动驾驶汽车代劳，对人工的需求将会减少。而且未来的配送动作或许不再由餐厅或快递站发出，而是收件人指使自己的自动驾驶汽车前去取件。

    其中，得来速一类的汽车餐厅会受到很大影响，无人驾驶技术也将改变食品供应方式，自动驾驶技术取代了外卖送餐员，且效率更高，也不必担心送餐半径。长此以往，无人驾驶车甚至可能成为移动厨房，既能减少配送过程中食物的腐坏和冷却，又能节省时间。且车辆出发一次可以为多户食客送餐，不必经常返回餐厅取餐。2018年1月，必胜客宣布与丰田合作研发基于无人驾驶技术的智能配送方案。一个月后，必胜客的竞争对手达美乐披萨也宣布其已与福特合作多时，正开始第二轮自动驾驶外卖配送车辆的测试。

    15、汽车经销商

    随着自动驾驶车队模式的落地，可能会有越来越多的人放弃汽车所有权，转而使用汽车厂商（如大众）或是Uber等出行服务商所提供的车队车辆。在CBInsight举办的一场创新峰会上，有人提出在未来，汽车的使用将转换为即用即走模式。车队所有者负担车辆成本、维修费用、燃料或电费，乘客负担使用费用。无人驾驶汽车将按需设计（适合办公的、适合长途旅行的、适合家庭出行的等等），满足用户不同场景下的需求。对于需要拥有汽车却又持观望态度的家庭来说，无人驾驶汽车的便利性将使其更容易做出购买决定。

    16、石油零售店和洗车店

    当大批车辆的所有权由个人家庭转向车队管理公司，其维护责任也随之转移。车队或将搭建自己的维修网络或借助其他解决方案，因此当前市场上的加油站、洗车场、以及汽车租赁点都有可能消失。

    17、医疗保健

    无人驾驶汽车备受吹捧的特点之一是安全。理论上，一个搭载无人驾驶系统的车辆将极少发生意外碰撞。医疗行业每年将为此损失约500亿美元。此外，无人驾驶车辆将被用做移动的健康保健站，乘客可在车上接受简单的医疗服务，如血压或心率检查等。

    18、救援及紧急服务

    电子化的无人驾驶汽车将能随时监测乘客的健康状况，当有紧急情况发生时，车辆将自动导航到附近的医疗设施。此外，无人驾驶汽车将能更好地担负起救护车或消防车等应急车辆的角色。由于车辆全部联网，由中控平台统一调度，并能接收实时的交通状况数据，比人类调度网络效率更优，且能确保行驶路线为最快到达。

    甚至车辆能够实时监测病人生命体征并发送给医院，随车急救人员便能更好地专注于病人的救治，减少与医院沟通过程所浪费的时间及机会成本。

    在自然灾害地区、事故现场、辐射疏散区或者战地，无人驾驶车辆将减少人类驾驶员的伤亡。城市规划垂直网站Planetizen上的专栏作家MichaelR.Boswell和WilliamRiggs曾撰文阐述过，在例如美国加州纳帕县大火等自然灾害场景下，如何用自动驾驶汽车快速疏散居民。

    19、驾驶培训服务

    虽然驾驶培训市场不似医疗保健、汽车经销等市场庞大，但却将受到近乎毁灭性的冲击。未来随着驾驶车辆由必备技能转向个人爱好，驾校或将消失。这一势头其实已经显现，千禧一代的驾驶证持证比例与往代相比有所减少。

    20、城市规划

    大多数现代化城市的建设布局围绕交通需求展开，普通道路、环线、立交桥、隧道互相连接。在未来，道路的建设标准将更加统一，形成一张顺滑的交通网络，供自动驾驶车辆通行。交通信号灯将被重新设计，甚至可能会逐渐退出历史舞台。且由于出行便利性增加，城市将扩张。

    21、通信运营商

    车联网及自动驾驶技术对无线数据交换提出了新的挑战。美国通讯集团Comcast在2015年的一份关于网络中立规则的研讨文件中就已预判到这一趋势。网络中立规则强调运营商不应从商业利益出发控制传输数据的优先级。但Comcast向联邦通信委员会表示，由于自动驾驶车辆需要即时的大数据传输技术，因此绝对的网络中立规则将扼杀自动驾驶技术的创新。与此同时，大量欧洲汽车制造商选择非DRSC的LTE‑Vehicular通信技术，通过蜂窝信号进行数据传输。

    22、车内设计

    一旦人们不再需要驾驶汽车，人们会在车里做什么呢？总部位于上海的延锋伟世通汽车饰件系统有限公司就是试图回答这个问题的众多公司之一。该公司正在针对四种搭乘模式进行汽车内饰的概念设计，包括会议模式和休息模式等。此外，汽车厂商及内饰设计公司还应考虑动物及包裹运送需求。

    23、网络安全

    伴随着新的无线通信技术而来的，是系统安全与隐私保护问题。在联网状态下，汽车系统的安全性并非完美，目前已有大量黑客攻击成功的案例。一些初创企业，如KarambaSecurity正致力于提高自动驾驶汽车在安全风险面前的抵御能力。KarambaSecurity目前已建立一套解决方案，通过识别及阻挡风险，保护车辆与外界的连接组件。

     24、交通执法

    人类驾驶员减少，交通运行更加顺畅，执法部门从交通罚单及其它违规行为中获得的收入将急剧下降。同时，社会对执法部门指挥及疏导交通的需求也将减少。在这样的背景下，新的问题产生：若无人驾驶汽车违反交通法，责任属于谁？车主？软件制造商？汽车生产厂商？还是车队运营者？在实际操作过程中，警察如何与自动驾驶汽车互动？如何强制违法车辆停止驾驶？应该赋予执法部门操纵自动驾驶汽车的权限吗？或者我们从另一个角度思考，未来交通执法还将存在吗？

    25、健身

    自动驾驶汽车的平稳运行及坚硬的外壳为车上健身提供了天然的可能。未来，部分无人驾驶车辆或将适配健身设备，成为移动的健身房，将乘客的通勤时间转化为健身时间。

    26、长者及儿童照顾服务

    由于无需驾驶技术即可出行，自动驾驶汽车将增加老人的活动半径，并从一定程度上减轻对看护人员的需求。相对健康的老人更有可能选择在家养老而非住进养老院。

    近日，百度宣布与AccessServices达成合作，计划于2018年底在洛杉矶推出一个自动驾驶试点项目。AccessServices是一家总部位于美国的个人护理服务提供商。

    无人驾驶汽车还可能影响到儿童保育行业。自动驾驶汽车将有能力从学校和日托班自动接送孩童，为年龄太小而不能开车的儿童和青少年提供了一种新的交通工具。据估计，自动驾驶汽车将改变超过57万名儿童保育工作者和130万名个人护理人员的工作。

    27、车库改建

    在美国，超过60%的住宅拥有车库。对于过去5年内新建的住宅，这一数字更是高达75%。随着自动驾驶技术对个人汽车保有率的削减，重塑弃用车库空间可能会很快成为一个蓬勃发展的行业。房主们可以对车库空间重新设计并加以利用，提高他们的财产价值，或将改造后的车库挂在Airbnb等网站出租。这一过程将为房屋设计师及施工承包商创造机会。

    28、诉讼

    目前，94%的交通事故来自人为失误，自动驾驶技术将减少事故的发生，导致相关诉讼减少。当事故发生时，车辆有能力提供事发当时的各种数据，责任将更加分明，纠纷也将减少。同时，在无人驾驶时代，由于事故责任往往将由汽车制造商或运营者承担，因此个人聘请私人律师的需求将会减少，同时汽车制造商及运营商或需扩大其法务团队。

    29、军事行动

    2018年5月，美国国防部研究与工程部副部长MichaelGriffin向国会报告称，政府将先于公众从无人驾驶技术获益。

    Griffin表示，在战斗地区，超过一半的伤亡发生在运送燃料、食物和一般物资的过程中。军队采用自动驾驶车辆可以很大程度地保护军人，减少伤亡甚至挽救生命。当前，许多武装部队已经在试验无人驾驶坦克和无人驾驶飞机。

    30、非营利性工作与救灾

    对于驻扎在边远地区或资源不足地区的非营利和志愿组织来说，无人驾驶汽车可以提供一种新的物资运送手段，减少对司机的需求，这意味着减少司机在这些地区需要的食物、住所和其他资源的需求。除提供物资外，无人驾驶汽车还可以搭载卫星和手机通信设备，为灾区架设临时的通信基站。物资运送及通讯两方面的提升将显著提高非营利组织的工作效率。

    31、数据中心与互联网基础设施

    随着无人驾驶汽车驶向公路，大量的数据将会产生，对处理这些数据的基础设施的需求将大大增加，包括光纤网络以及低延迟无线连接网络。英特尔估计，每辆自动驾驶汽车每天将产生4TB的数据，这意味着自动驾驶汽车的兴起将推动更多数据中心的建设及更强大的光纤网络的需求。

5. [Shaken by hype, self-driving leaders adopt new strategy: Shutting up](https://www.washingtonpost.com/technology/2018/10/18/shaken-by-hype-self-driving-leaders-adopt-new-strategy-shutting-up/?noredirect=on&utm_term=.3e0dc264a360)

    Three former executives at Google, Tesla and Uber who once raced to be the first to develop self-driving cars have adopted a new strategy: Slow down. And shut up.

    “No demo candy,” said Chris Urmson, a co-founder and former head of Google’s self-driving car team.

    The “entire industry” needs “to be more truthful about our capabilities,” said Sterling Anderson, an Aurora co-founder and former head of Tesla’s “Autopilot” system. “We’re talking about building trust in the public. You don’t do that by overstating what the system can and can’t do.”

    But industry experts suspect most will fail: The timeline is so uncertain. The development costs are so high. And the competition is so fierce, in the United States and around the world. The investment giant NIO Capital estimated in August that the “survival rate” for China’s hundreds of self-driving start-ups would be about 1 percent.

    Unlike companies such as Ford, which says it will have a fully autonomous vehicle in commercial operation by 2021, Aurora offers no hint of a set timeline. And it is not the only self-driving team pushing for more managed expectations. John Krafcik, chief of Waymo, the self-driving division of Google’s parent Alphabet that is experimenting with giving people rides in robo-vans around Phoenix, said in July that widely available self-driving cars will take “longer than you think.”

6. [The Digital Transformation To Keep IKEA Relevant: Virtual Reality, Apps And Self-Driving Cars](https://www.forbes.com/sites/bernardmarr/2018/10/19/the-amazing-digital-transformation-of-ikea-virtual-reality-apps-self-driving-cars/#499dfb4076be)

    IKEA plans to have a zero-emission delivery fleet in select locations by 2020 and in all markets worldwide in 2025. It’s also possible to envision how customers might be able to request an autonomously driven mobile showroom to come to their location with furniture they are interested in seeing for an entirely new take on shopping from home. Rather than a customer self-hauling purchases, self-driving trucks might deliver purchases to customers. The company is also looking ahead to how fully autonomous vehicles will change how the interiors and exteriors of cars will be designed. What we now believe are must-have amenities for cars will not necessarily be the case in a future with self-driving cars. When vehicles become fully autonomous passengers might want very different amenities in the vehicle to support the activities they will be able to do instead of driving such as a mobile office or entertainment on the go. IKEA’s expertise in small-space living and cost-effective home furnishings could translate very effectively into autonomous vehicles. So far, the company doesn’t plan to start building autonomous cars; they will leave that task to others.

7. [Supplier Looks To Tech To Reduce Growing Public Fear Of Self-Driving Vehicles](https://www.forbes.com/sites/edgarsten/2018/10/18/supplier-looks-to-tech-to-reduce-growing-public-fear-of-self-driving-vehicles/#3821dc6628ed)

    Auto supplier Continental AG is counting on technology to solve two big problems: traffic fatalities and the public’s growing skepticism, even fear, of self-driving vehicles.

    He cited three existing technologies as having the potential to save 9,500 lives a year if they were installed in every vehicle:  Forward collision warning/automatic emergency braking, lane departure/lane keeping assist, and blind spot warning.  Currently, those featured are installed in just 10% to 35% of vehicles according to Klei who posited "if these were installed it would also continue to build the process toward automation.”

    In the 2013 survey 66% said automated vehicles scare them. That number ballooned to 77% in the 2018 survey taken just a few months ago. Half the respondents in the 2013 survey said they don’t believe the technologies used in automated vehicles will function reliably for them. In 2018 survey that number also increased to 77%.

8. [Could self-driving cars leave high-speed rail in the rearview mirror?](https://www.sacbee.com/opinion/california-forum/article220227105.html)

    In the very near future, Californians are going to use cars that won’t emit greenhouse gases. Many of us won’t even drive them. But they will require roads and charging stations and infrastructure investments we haven’t planned for. The next governor should assess our current and future transportation needs in light of new technology advances before heading too far down this particular set of tracks.

9. [Drivers have dangerous misconceptions about self-driving cars](https://www.computerweekly.com/news/252450863/Drivers-have-dangerous-misconceptions-about-self-driving-cars)

    Just over 70% of drivers worldwide believe they can go out and buy a fully-autonomous, self-driving car today, according to research commissioned by automotive research consultancy Thatcham Research, Euro NCAP (New Car Assessment Programme) and Global NCAP, which has uncovered potentially dangerous levels of confusion over exactly what the current generation of connected vehicles are capable of.

    The study of 1,567 motorists from China, France, Germany, Italy, Spain, the UK and the US was conducted by Opinion Matters. It found that 10% of drivers would be tempted to have a nap while using an assisted driving feature such as adaptive cruise control, and 34% would use a mobile phone – both highly dangerous and illegal activities.

    Just under half of drivers did not believe they would be liable in the event of a crash while using assisted driving systems.

10. [Trump's EPA rattles self-driving car industry by picking 'winners and losers,' critics claim](https://www.washingtonexaminer.com/business/trumps-epa-rattles-self-driving-car-industry-by-picking-winners-and-losers-critics-claim)

    Critics are blasting a new Environmental Protection Agency rule they claim breaks the Trump administration's commitment not to arbitrarily pick winners and losers in the self-driving car market.

    Tucked into the EPA’s proposed Safer Affordable Fuel-Efficient, or SAFE, Vehicles rule released in August is language that would give companies credit toward emissions standards for producing cars that include vehicle-to-vehicle communication capabilities — technology that allows autonomous cars to exchange speed and position information with each other to prevent accidents.

11. [Are radar beams in self-driving cars safe?](http://www.post-gazette.com/opinion/letters/2018/10/20/Are-radar-beams-in-self-driving-cars-safe/stories/201810200005)

    I have a question about self-driving cars and safety for human beings. Since the cars seem to use radar beams to navigate, are these beams safe for passengers as in the past? There have been complaints about living near power lines and also radar sites in and around our homes.

    Autonomous vehicles use radar (as do police, for speed checks, and meteorologists, for tracking clouds) and lidar (laser radar). The electromagnetic radiation used by each differs in wavelength. These cars' radar uses microwave (also used by cell phones) and radio waves (also used by radios, of course), and their lidar uses infrared waves (also used in remote controls and for food-warming in restaurants). The electromagnetic radiation emitted by autonomous cars is not that exotic and is lower power than many other modern uses. So you don't need to worry that the LIDAR will cook you. For me, the safety issues with autonomous cars concern collisions, not sensing technology. For a good, though moderately technical, article about sensing technology in autonomous driving, see https://www.osa-opn.org/home/articles/volume_29/january_2018/features/lidar_for_self-driving_cars/.

12. [Waymo Releases Guidelines for Autonomous Vehicle Tech Crash Response](http://www.thedrive.com/tech/24340/waymo-releases-guidelines-for-autonomous-vehicle-tech-crash-response)

    Autonomous vehicle developer Waymo recently published a document titled "Waymo Fully Self-Driving Chrysler Pacifica Emergency Response Guide and Law Enforcement Interaction Protocol." The 36-page guide provides rescue workers with information that may prove to be vital in the event of a crash involving one of the company's modified Chrysler Pacifica Hybrids that are currently being used for development and testing in select areas across the United States.














