---
layout: post
title: 2018.10.31 News
categories: Mobility
---

1. [新商业NEO100 专访首汽约车魏东：未来竞争格局会改变，想廉价叫车又想随叫随到是不现实的](https://36kr.com/p/5157771.html)

    36氪：你觉得未来打车会变得越来越难吗？

    魏东：我们先打个比方，北京平常洗车的话可能是25或者30元洗一辆小车，到春节的话可能就是40到50元洗一辆小车，但我们会认为它是合理的，因为那几天劳动力不足。叫外卖也是一样的，平时的运费可能五六块钱我们都嫌贵，但是春节那两天，运费20块钱也有很多人会下单。说回打车的事情，如果北京的出租车集体涨价了3倍，打车的人还剩多少？我觉得那些习惯于想用低廉的价格又能随叫随到出行的人来说，以后打车可能确实会变难，因为他们的这种需求并不现实。

    36氪：顺风车事件之后，你是否会觉得以后很难会再出现一个巨头了，市场会变成很多玩家之间的牌照之争？

    魏东：不是牌照之争。滴滴已经具备了很厉害的护城河，它手里攥着最大的用户群，也占了最大的供给群，当然这个供给里面有一部分是不合规的。抛开这些，无非就是谁能更快把供给搞合规化，但它只要有最大的用户群，就有很多延伸空间。所以滴滴也做公交体系，也做共享单车。所以滴滴还有很多可以去做的事情。不过我们认为，滴滴通过两次并购，实现了90%的市场份额，这种很难持久，因为这行业里面不断会有新的玩家进场，例如携程要进来，美团也试过要进来。

    接下来可能一大波主机厂也要进来。然后这过程中，可能滴滴（市场份额）会变到五六十，我们的目标是干到20到30，然后还有几家主力集团，地方上还会有一些小巨头，在当地形成一定的优势，但它不会再往大里做。总会有新的出现。

    36氪：合规的运力会越来越宝贵，这对于首汽约车来说是优势，但是要怎么争夺运力？市场上合规运力就那么多，大家都在抢。

    魏东：我不太担心运力。单纯从现有网约车产品去看，貌似都在抢运力。但是先倒过来看本质，轿车加驾驶员的服务，它在城市交通里面属于最贵的那种传递。就好比是一个城市运输供给的金字塔，那么这种最贵的存在就不是一个供给量最大的场景。我换这个比方来说，整个北京现在首汽约车可调动车辆是8000辆，但按照北京现在的需求，意味着我至少一半的单量都要丢掉，尤其是早晚高峰和夜间。

    每天晚上北京南站都有上百人在排队打不到车，但是城里无数的公交车在空跑，中间存在脱节的地方。实际讲我们有很多不同的交通场景，还没有实现做动态调控智能化，它是需要直接打通的。夜间大量的单线车停运，这就是为什么我们都那么依赖小车的出行，而它还是最贵的一个模式，我觉得本身结构上就不对。所以如果要研究未来的大方向一定是研究哪些点应该成为新的机会点，而且我不会聚焦在政府给网约车一共发多少牌照上面去。

    另一方面我们还有什么办法让车更聪明地去拉到人？这就是创新场景的问题，通过技术提升、算法优化，解决的是存量供给动态的需求，而不是一味地增加供给。存量供给怎么解决？我刚才说了产品的重新组合，比如说北京我现在有8000辆车，全是五座车为主的小车，那我能不能上七座车多一些，七座车多了以后我能不能开动态专线多一点？例如机场合乘，它不是顺风车的概念，它是纯粹就是一个机场合乘的概念。

2. [别再信 Musk 的承诺了，特斯拉全自动驾驶还早着呢](https://36kr.com/p/5159624.html)

3. [大众想入股Waymo买自动驾驶愿景，但董事会嫌摊子铺得太大](https://36kr.com/p/5159601.html)

    近日，传出德国大众其CEO欲以137亿美元购买谷歌母公司Alphabet旗下Waymo汽车10%的股份消息。不过随后又传出大众这一并购意图在其董事会中遭到反对，原因可能是价格太高，而自动驾驶要实现商业化还需要等候不确定的一段时间。

4. [Waymo, take the wheel: Self-driving cars go fully driverless on California roads](https://techcrunch.com/2018/10/30/waymo-takes-the-wheel-self-driving-cars-go-fully-driverless-on-california-roads/)

    Self-driving startup Waymo, a Google spin-off owned by parent company Alphabet, has been granted the first permit in California to begin driverless testing on public roads. Yes, that means self-driving cars without a human behind the wheel will be cruising around California, beginning with a limited geographic area in Silicon Valley.

    The driverless permit allows Waymo to test its driverless vehicles during the day and night on city streets, rural roads and highways with posted speed limits of up to 65 miles per hour. Waymo is also allowed to test in fog and light rain, conditions that the company said its vehicles can handle.

5. [Volkswagen, Intel, and Mobileye will launch a self-driving taxi service in Israel in 2019](https://www.theverge.com/2018/10/29/18039216/volkswagen-intel-mobileye-self-driving-ride-hailing-israel-2019)

    Volkswagen and Mobileye, the computer vision firm owned by Intel, announced Monday a plan to launch a commercial self-driving ride-hailing service in Israel in 2019. It’s an aggressive move by the German automaker that could propel it to the front of the pack of companies working to commercialize autonomous driving, along with Alphabet’s Waymo and GM’s Cruise.

6. [Self-Driving Cars Still Can’t Handle Snow, Rain, or Heavy Weather](https://www.extremetech.com/extreme/279822-self-driving-cars-still-cant-handle-snow-rain-or-heavy-weather)

    The technical causes are somewhat different, but the net effect is the same: Rain and snow change how the self-driving vehicle “sees” the street. Lidar cameras reflect off both, while cameras aren’t useful in fog or heavy snow. GPS lacks the precision it would need to serve as a standalone navigation service (even assuming it could identify active obstacles, which, well, it can’t).

7. [Illinois launches self-driving vehicle research initiative](https://chicago.curbed.com/2018/10/29/18038208/illinois-autonomous-vehicle-research-program)

    The Illinois Department of Transportation will lead the statewide, multiagency program, called, Autonomous Illinois, created with an executive order from Governor Bruce Rauner. The purpose is to advance the state’s research in self-driving cars and take a first step so that eventually Illinois can begin to use the technology.

8. [Self-driving cars expected to shake up insurance industry](https://www.detroitnews.com/story/business/autos/2018/10/29/self-driving-cars-insurance-industry/1617277002/)

    Insurance industry experts agree that initially, autonomous vehicles will increase insurance rates. Accenture plc, a global management consulting and professional services firm, reported last year that over the next eight to 10 years, new technology in vehicles will increase premiums required by insurance companies to cover associated losses by $81 billion.

