---
layout: post
title: 2019.02 News Weekly 1
categories: Mobility
---

从今天开始，新闻经过过滤，并增加我的看法。

1. [特斯拉股价涨跌波动不断 但有五个理由看好它](https://36kr.com/p/5175751.html)

    无用

2. [春运期间北京将设网约车专停区，定点接驳夜间乘客](https://36kr.com/p/5175734.html)

    36氪了解到，为保障春运期间北京南站的夜间运输接驳，相关部门将协调网约车于夜间22时后在站内待客。

    对此，北京市协调首汽约车公司组织车辆于22时到达北京南站东、西侧停车场网约车专区停放待客。根据分级响应机制，23时以后一小时内到达旅客人数超过5000人时，安排150辆网约车；23时以后一小时内到达旅客人数超过8000人时，安排200辆网约车。此外，还将安排大量出租车保障南站的运输接驳。

    我的看法：首汽约车的关系

1. [Uber 不是共享出行的终局，甚至都不是大局 组织创新系列](https://36kr.com/p/5175778.html)

    打开你的 Arcade City App，向网络发送一个乘车请求；多个司机响应并对你的车费竞价，你选择你的司机，直接通过电话或短信联系；而且，还可以设置条款：接受某个价格和特定支付方式（现金、加密或信用卡），然后你就可以上路了。

    如果这听起来比 Uber 更复杂一点，那是因为这里有一些更复杂的东西：

    Arcade City 是一家去中心化公司，由司机自行组织点对点“行会”，并通过 Arcade Token（ARCD）代币化。公司本身几乎没有从市场交易中获利，所有的收入几乎都流向了司机。通过债券和代币销售筹集的100万美元被用于建立其当前的网络。

    这家总部位于德克萨斯州奥斯汀市的初创公司成立于2015年12月，由一位前 Uber 司机创建，其使命是颠覆共享出行行业及其先行者Uber，并创建一个分散的、自治的市场，进而包涵整个共享经济。

1. [VW’s Electrify America will use Tesla battery packs to lower charging costs](https://techcrunch.com/2019/02/04/vws-electrify-america-will-use-tesla-battery-packs-to-lower-charging-costs/)

    Electrify America, the entity set up by Volkswagen as part of its settlement with U.S. regulators over its diesel emissions cheating scandal, plans to install Tesla Powerpack battery systems at more than 100 of its electric vehicle charging stations this year.

    Electrify America aims to use the Tesla Powerpacks to offset the cost of charging for customers. Owners of electric vehicles face high costs if they charge their vehicles during peak demand hours. The Tesla Powerpack battery systems store energy drawn from the grid during off-peak hours. That stored energy can then be used during peak demand hours when charging costs are higher. Each site will consist of a 210 kW battery system with roughly 350 kWh of capacity, according to Electrify America.

    看法：电动车领域不仅仅是车的改变，也是其他配套设施的改变。特斯拉也许在充电技术上还有机会。

2. [Tesla’s $218M Maxwell acquisition aims to give its batteries a boost](https://techcrunch.com/2019/02/04/teslas-maxwell-acquisition-aims-to-gives-its-batteries-a-boost/)

    Tesla has acquired energy storage company Maxwell Technologies in an all-stock deal valued at $218 million, a deal aimed at helping the electric automaker improve its batteries and lower costs as more competitors enter the market.

    Maxwell Technologies’ primary focus has been on ultracapacitors — energy storage devices that can charge and discharge rapidly, perform at a wide range of temperatures and have high power density and long operational life. In December, the company sold its high-voltage battery product line to Renaissance Investment Foundation for $55.1 million in cash and up to $15 million in potential future milestone payments.

    看法：特斯拉布局充电技术。

1. [Toyota’s new car subscription company Kinto is gamifying driving behavior](https://techcrunch.com/2019/02/04/toyotas-new-car-subscription-company-kinto-is-gamifying-driving-behavior/)

    有越来越多的数据之后，汽车不再仅仅是个硬件。
    
    Toyota has officially launched Kinto, a company first revealed late last year that will manage a car subscription program and other mobility services in Japan, including the sale and purchase of used vehicles as well as automotive repair and inspection.

    Kinto is jointly funded by Toyota Financial Services, a wholly owned subsidiary of Toyota, and Sumitomo Mitsui Auto Service Company, a member of the Sumitomo Corporation Group. Initial funding for Kinto is 1.8 billion yen, or about $16 million, according to Toyota.

    Unlike other subscription programs, Kinto has gamified the service. The company is planning to introduce a service this fall that will award points to customers based on how they drive. Toyota doesn’t explain how safe or “ecological” driving would be tracked, but the assumption is that the vehicles would be equipped with connected-car technology that can monitor driving. Points can be applied toward payments, the company said.

1. [特斯拉Model 3一千公里真实体验日记 深度](https://36kr.com/p/5175940.html)

    看法：不同人有不同的体验。

2. [除了连续两个季度盈利，特斯拉财报中还藏着哪些猛料？](https://36kr.com/p/5175953.html)

    转入正轨的特斯拉在 2018 年第四季度再次盈利，Elon Musk 又落袋了 1.39 亿美元的回头钱（本季利润）。同时，这也是特斯拉成立 15 年以来首次连续两个季度盈利（特斯拉历史上只有 4 个季度实现盈利）。此外，本季特斯拉营收还冲高至 72 亿美元，创了历史记录。

    看法：MUSK的性格使得特斯拉波澜起伏，也使得特斯拉能够努力克服难关。最大的缺点往往与最大的优点密切相关。一个天马行空又意志坚定的人，常常就是波澜起伏的。但关键在于身边人对于其的看法，天马行空意味着失败率很高，广大群众是结果导向的。有些人说MUSK是美国版的贾跃亭，区别MUSK和贾跃亭需要看他们如何处理失败的。有时间好好研究一下。

3. [高德地图车机版4.0解析：看不见的升级才是重点](https://36kr.com/p/5175954.html)

    近日，高德正式发布高德地图车机版（AMAP AUTO）4.0。

    自2016年初高德地图车机版（AMAP AUTO）首次亮相后，此次正式推出的4.0版本，已经是该智能车载导航产品的第三次大升级。

    在车云看来，高德地图车机版4.0的升级主要分为两个部分：

    第一，看得见的：主要是用户体验端的进一步升级，包括界面布局和功能优化方面；

    第二，看不见的：主要指埋入了AR导航等核心能力，并开启了与车企合作的新模式；

    车云从高德汽车事业部副总经理刘浩方面了解到，在经历了1.0、2.0、3.0、4.0之后，高德地图车机版已经从完成了一个“从应用到引擎到数据再到应用”的闭环，并以此进入到一个新的发展阶段。

    对于用户平时驾车出行使用最多的通勤场景，高德地图车机版4.0特别增加了“意图导航”功能。这是一种“轻导航”服务，并不会对于路线进行过多播报，而是对于全程多条路线上的路况、预计达到时间、电子眼等信息做重点提示。这样，用户在这样的“熟路”上行驶过程中，既不会被导航的频繁提示所打扰，也不会漏过重点的出行信息。

    相比看的见的功能优化来说，高德地图车机版4.0还提前封装和埋入了一些前置化的更专业的导航能力，其中最核心的就是AR导航功能和EHP(电子地平线)的对应功能。

    动态红绿灯是车机版4.0上线的一个新功能。通过车辆与智慧红绿灯设施之间云端数据交互，能够实时显示前方路口红绿灯状态，以及倒计时读秒等信息。除了图面上的导航提示外，高德地图车机版还会为用户进行实时语音播报，让车主提前准备启动或制动车辆，提升城市交通运行效率。据了解，动态红绿灯功能通过接入红绿灯联网数据，实现车路协同的功能。未来，车机版4.0不仅将接入更多城市的数据，还将推出可变车道、路口排队长度提醒、绿灯路线规划等功能，实现更智能的出行引导。

    在前装市场，高德地图车机版4.0主要和合作伙伴为车企，而对于车企来说，并不希望自己的导航产品和其他家的一模一样，而是希望根据自身的产品格调，定制化的配套导航体验。高德地图车机版4.0恰恰能够实现这一点，能够根据不同车企的不同需求，定制化的提供不同产品包，并协助车企团队一起打造不同的产品风格，匹配车企的产品格调。

    看法：地图越来越智能，以为是多展示位置信息，而未来更多会展示出行状况（例如动态红绿灯，其他车辆AR信息等）。车内系统自带地图一般不会修改，因此前装市场也许就是最大的战场。

4. [专访 HERE 公司陈新教授：用高精地图化解自动驾驶风险](https://36kr.com/p/5175955.html)

    HERE 的高清实况地图就是一项基于云端的服务，它不但有多个高精度的映射层，还能持续升级以支持 ADAS、高度或全自动驾驶解决方案。

    高精地图能救命。传感器和 AI 永远都不会致臻完美，它们也会犯错，这代价我们可承受不起。有了高精地图，我们就能通过减少误差来化解风险。此外，高清地图还能辅助路线规划工作的完成，完全超越传感器的“视力”范围。

    当然，高清地图还能增强传感器和 AI 的能力，帮助它们理解周围环境，特别是在罕见及恶劣的环境下。眼下，大多数自动驾驶解决方案都将高清地图看作传感、感知和规划的关键组成部分，而想用上丰富的高清地图信息，车辆必须精确定位它在地图上的位置，现有的 GPS 定位方案在精度上却有些差强人意。想提升定位精度，就得把实时车辆感知与高清地图进行结合。

    高精度、全覆盖、近实时刷新、量产可扩展性和地图互操作性都是我们面临的挑战。此前，高精地图从未大规模部署过，所以我们也是该领域的先行者。HERE 致力于与客户及合作伙伴紧密合作，不断进行产品迭代并完成高精地图与自动驾驶系统的整合。

    想在全球范围内绘制厘米级精度的高清地图并保证实时数据更新在技术上难度很大而且成本超高。没有哪家公司能承担数据采集、管理，软件、算法、工具、管道、工艺开发及运营的成本。

    因此，我们必须拿出一个不拖垮公司还能轻松量产的解决方案。至于所谓的互操作性则指的是一套高精地图满足所有客户/合作伙伴的胃口，因为为每个客户定制不同的高清地图太不现实了。别忘了，大家的自动驾驶解决方案都处在研发阶段，软硬件上的变化太快了。

    未来高清地图的生成能全自动化吗？一点手动操作都不需要了？

    陈新：在不久的将来，手动工作依然相当重要，因为没有计算视觉或机器学习是百分百完美的。我们需要手动审阅并修复相关问题，让高清地图达到应有标准。同时，机器学习算法很依赖训练数据，而它们的生成还得靠人，我们需要人类加入反馈环路才能让自动化的准确性更高。

    看法：高精地图在高精度、全覆盖、近实时刷新、量产可扩展性和地图互操作性方面都还存在挑战。并且在不久的将来，手动工作依然相当重要，因为没有计算视觉或机器学习是百分百完美的。我们需要手动审阅并修复相关问题，让高清地图达到应有标准。同时，机器学习算法很依赖训练数据，而它们的生成还得靠人，我们需要人类加入反馈环路才能让自动化的准确性更高。

5. [碳纤维与空中飞车](https://36kr.com/p/5175956.html)

    在其A5飞机上，Icon造出了一种操作简单、能抵抗危险旋转，飞行员和乘客都可以在一个开放、通风的驾驶舱中乘坐的状态。

    碳纤维虽然可以减轻产品重量并增加强度，但同时增加了制造过程的复杂性和成本。

    看法：飞的实现应该非常远，飞机驾驶员都不够。

6. [Investigation finds e-scooters a cause of 1,500+ accidents](https://techcrunch.com/2019/02/06/investigation-finds-e-scooters-a-cause-of-1500-accidents/)

    The magazine found electric scooters caused 1,545 injuries in the U.S. since late 2017, according to data collected from 110 hospitals and five public agencies in 47 cities where Bird or Lime, the leading tech-enabled scooter-sharing platforms, operate.

    看法：没有和之前类似交通工具的事故率做对比，说明不了问题。并且即使事故率很高，最大的原因是什么，是否有降低的空间，是否会影响scooters的发展，这些才是值得探讨的问题。

1. [Waymo CTO on the company’s past, present and what comes next](https://techcrunch.com/2019/02/08/waymo-cto-on-the-companys-past-present-and-what-comes-next/)

    I think this is the nature of the problem. There is a huge difference between having a prototype that can do something once or twice or a handful of times versus building a product that people can start using in their daily lives. And it is, especially in this field, when we started, it’s very easy to make progress on these kinds of one-off challenges.

    Over time, our thinking on ‘what are the most attractive ones?’ and ‘in what order do we tackle them?’ has matured.

    This is what they’re doing today as a result of all of that work. Ride hailing is the first commercial application that we’re pursuing. Beyond that we are working on long-haul trucking, long-range deliveries. We’re interested, at some point, deploying the technology in personally owned cars, local deliveries, public transportation and so forth and so on.

    **看法：最厉害的人就是直奔目标而去。**