---
layout: post
title: 2019.02.22 News
categories: Mobility
---

1. [现场调查：韬蕴资本、易到用车遭遇生死劫](https://www.huxiu.com/article/285557.html)

    近日，易到用车的大股东发布内部通知称，公司因耗费大量资金挽救易到，融资自救难以到位，在财务上面临巨大的困难，目前已无法支撑现有团队继续运营。

    韬蕴资本称，2019年2月19日起，公司各部门负责人将安排员工在家办公，期间暂停绩效工资发放，只做基本生活保障，恢复上岗时间将另行通知。

    **背后资本的故事好复杂**

2. [特斯拉：新年报背后的几大问题](https://36kr.com/p/5179193.html)

    去年年报中公司共交付101420辆Model S/X，以及1764辆Model 3，今年年报总交付为245506辆，其中Model 3销售18年增长144330辆，简单数学计算后可得S/X销售下滑约2008辆，与年报中两次强调的下滑3240辆不符。另一个证据是，此前Q4财报确认18年S/X销售约为99400辆。前后降幅差距1232辆，按每辆10万美元算，那就相当于约1.2亿美元的收入。

    18年Q3季报称，有一笔略超1.8亿美元的未支付贷款年底12月到期，随后的年报并未提供更新。具体背景是，该贷款由16年3月SolarCity附属公司申请生效，原本18年12月到期，然而， 12月19日到期日被延长至19年1月，之后的1月30日再被 延长至19年4月，两次延长很巧合，第一次延期前几日媒体报道马斯克向摩根士丹利抵押房产，第二次延期当日公司发布Q4基本，并且宣布CFO离职。

    盈利方面很大一个助力是新能源汽车积分销售，最新报告显示，年度总积分超过4.18亿美元，意味着18年Q4卖出近9500万美元的积分。而Q4 GAAP净利润不足1.4亿美元，几乎季度净利润的68%来自积分销售。未来积分销售的逐步缩减，对公司盈利将会带来影响。

    作为一款平价车型，Model 3起步价只有3.5万美元，不过低价版交付远晚于预期，此前预计17年11月推出，而且本周官网Model 3界面相关表述已移除。去年10月，公司表示标准电池生产需4到6个月，意味着最早也要到19年6月才推。另一方面，19年7月1日国内新能源汽车积分减少，用户购买新车的实际成本将会提升，3.5万只是理想，再加上汽车贷、充电费提升，用车成本继续提升。

    **也许芒格是对的？**

3. [Zoba raises $3 million to help mobility companies predict demand](https://techcrunch.com/2019/02/21/zoba-raises-3-million-to-help-mobility-companies-predict-demand/)

    As companies in those respective spaces try to improve their economics, Zoba is aiming to contribute to those goals by predicting demand for scooters, bikes and, eventually, rides in particular areas. To support Zoba’s  mission, the company has raised a $3 million seed round led by CRV with participation from Founder Collective, Mark Cuban and others.

    **精细化运营越来越重要。**