---
layout: post
title: 【Book】大投机家的证券心理学
categories: Mind
---

本文为《大投机家的证券心理学》安德烈·科斯托拉尼 的读书笔记

我只有一个愿望，经济与思想上的独立，这个愿望我已经达成了。

不一定要富有，但一定要独立。

年老改变了我的心理，改变了我的时间观念。年轻的时候，我老觉得时间紧迫，想快点赚钱，觉得自己被投机的奉献游戏深深吸引，大脑总是飞速地运转着。今天我则是用泰然处之的心态来看到日常琐事，我不知道明天会怎样，但是我知道昨天和今天，这就够了。

思考、逻辑、精准

钱对一个年轻人重不重要？我不知道。但我知道，上了年纪之后，钱可以带来满足感和安全感。

也不要搞成玄学

但是做投资，你心态如果调整不好的话，还是不要做了。

我如果不做自己最喜欢的事情。我可能很平庸，并且痛苦不堪

如果多数人在股市发生重大事件时，不分青红皂白地乱伸一脚，股市就越容易陷入不稳定的气氛中。这时，基本面就显得非常重要。例如，投资者采取什么样的行动？他们是否将所有钱投入股市？还是他们投资的金额比所拥有的钱少？
形势经常是这样：股票上涨时，公司的营业收入也会有很好的表现。分析师说，在这样的情况下，股市表现将趋于平稳，因为好的经营表现会让大众对这只股票保持高度关注。在我看来，这样的说法简直大错特错。因为在行情上涨时，营收越高，就会有越多股票由“强手”转至“弱手”，也就是由意志坚定的人手中转换到意志薄弱的人手中。一旦所有股票为意志薄弱之人持有，经济危机肯定就不远了。

我非常重视三个要素：思考、逻辑、精准。当我准备一个投机计划时，我的思考过程完全没有错误，就像在演奏音乐时，没有任何一个曲调走音。
并非每一个人都和我一样注重思考。不久前，在唐姆市的技术学院，我对着上千名学生发表演说。在提问时间将要结束之前，一名学生提出了一个有趣又犀利的问题：“如果必须反复思考这么多问题，那到底还值不值得加入股票一族？”他大概认为只要定期阅读股市行情的相关演示文稿，就能成为杰出的股票操盘手。

我敢说在100次心理战中，至少有51次我都能够站在胜利的一方。

一旦踏入赌场或股市大厅，连最有智慧的人都会把才智搁在衣帽间里。

如果你对交易所怀有一种激情，那么你就能再交易所里发现世界历史的镜像。

多年以来，所有股市玩家都为流动资金所迷惑，这是有逻辑可循的。银行为了吸引存户，就会调高利息，但高额的利息却不利于股市发展。不景气时，人们指望股市会更好，而联邦政府为了促进经济，就会调低利息。低利息，就意味着更多的现金流动，对股市而言是最佳的利好。
我认为这些理论适用于愚昧大众，只适合于那些必须给顾客建议的经纪人。他们的预言几乎很少实现，意见也几乎每天在变，所以就算他们做了几十种分析也是白费力气。

炼金术师、观星者和预言家仍存在于当今社会中，只不过是以另一种形式出现。现金的炼金术师不再期望能点石成金，而是希望借他们的理论来达到影响黄金价格的目的，进而从中获利。还有些所谓的千里眼，他们用石头，咖啡渣来研究彩票或轮盘的中奖号码，或者是以股市行情曲线解读未来的股市趋势，他们借助计算机、尺、圆规来计算。

但我始终没有加入这种游戏，因为这种过度的紧张对我而言是完全陌生的，就算在股市，我也从不研究当时的行情，我对这些不断的变化实在是一点兴趣也没有。

人们既要热恋金钱，但又必须冷静地对待金钱。就像翁纳西斯说的，人们不应该追着金钱跑，而要迎面冲它走过去。

轮盘玩家会享受到赢的快感，这是肯定的。不过，他的第二大乐趣就是输，因为他把过度紧张的感觉当成一种娱乐，已不再是为了钱。因此，许多百万富翁变成了上瘾的玩家，不同的是用多少钱来测试运气罢了。

我有一位朋友上午在股市，中午玩赛马，下午和晚上则分别玩桥牌与轮盘，死的时候是个穷人。

股市也容易使人上瘾，因为那里有一种非常特殊的气氛。人们在这个激烈战场内所呼吸的空气犹如毒品般叫人上瘾。在混乱的战斗场所中，空气有如药物般影响着所有人。我认识的很多人起初只是在偶然的情形下进入股市，不过之后就无法摆脱了。

如果要我以一句话来为这些投机故事做总结，那就是：赌徒应运而生，不管他赚过或赔过，赌徒永远不死。

利用贷款去买股票是绝对不可行的

我要告诉你股票是怎么回事。你别管这里的人说什么，也别管所谓的诀窍，你只要注意一件事，那就是——傻瓜比较多，还是股票比较多。

资金 + 心理作用 = 股市走势