---
layout: post
title: 【Book】人月神话
categories: Management
---

技术方面书籍选择最经典的《人月神话》，软件工程同学必备，人手一本。确实都是实实在在的经验。

时间和人月在需要团队交流的情形下不可互相替换。此时，人月不是一个好的衡量单位。从人月出发，引出软件工程的主要问题探讨。作者的写作功底十分了得。

本书提到的问题不仅仅是软件开发的问题，而是一个大项目都会碰到的问题。作者提出的最大的关键就是维持产品自身的概念完整性。这不仅仅是一个软件产品会碰到的问题，而是所有产品会碰到的问题。

至此，“如何经营公司”主题阅读结束。总共阅读了6本不同主题的书。他们虽然描述的是“如何经营公司”的不同方面，但有许多地方都是相同的。也许因为他们都在探讨如何做成一件事？光光看书的用处是不大的。并且我看书做笔记的方式也消耗了我大量的时间，虽然增加了记忆，但减少了思考的时间。看一本书，最重要的是思考和行动。今后的阅读，将更多采用“kindle摘出句子+自身思考”的方式。同时希望在日常生活中多回忆起这些书的内容。

* TOC
{:toc}

## 序言

本书还是有一个中心的论点。简言之，我相信由于人员的分工，大型编程项目碰到的管理问题和小项目碰到的管理问题区别很大；我相信关键需要的是维持产品自身的概念完整性。

## 第1章 焦油坑

### 编程系统产品

- 程序
- 编程产品
- 编程系统
- 编程系统产品

### 职业的乐趣

### 职业的苦恼

## 第2章 人月神话

### 乐观主义

系统编程的进度安排背后的第一个错误的假设是：一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所”应该“花费的时间。

### 人月

第二个谬误的思考方式是在估计和进度安排中使用的工作量单位：人月。

人月暗示着人员数量和时间是可以相互替换的。

人数和时间的互换仅仅适用于以下情况：某个任务可以分解给参与人员，并且他们之间不需要相互的交流。这在割小麦或收获棉花的工作中是可行的；而在系统编程中近乎不可能。

沟通所增加的负担由两个部分组成：培训和相互的交流。

### 系统测试

对于软件任务的进度安排，以下是我使用了很多年的经验法则：

- 1/3 计划
- 1/6 编码
- 1/4 构建测试和早期系统测试
- 1/4 系统测试，所有的构建已完成
 
在许多重要的方面，它与传统的进度安排方法不同：

1. 分配给计划的时间比平常的多。即便如此，只是勉强产生详细和稳定的计划规格说明，并不足以容纳对全新技术的研究和探索。
2. 对所完成代码的调试和测试，投入近一半的时间，比平常的安排多很多。
3. 容易估计的部分，如编码，仅仅分配了1/6的时间。

### 空泛的估算

非阶段化方法的采用，少得可怜的数据支持，加上完全借助软件经理的直觉，这样的方式很难生产出有力的、看似可靠的和规避风险的估计。

显然我们需要两种解决方案。开发并推行生产率图标、缺陷率图标、估算规则等等，而整个组织最终会从这些数据的共享上获益。

### 重复产生的进度灾难

重新安排进度。我喜欢P.Fagg，一个具有丰富经验的硬件工程师的忠告：“避免小的偏差”（Take no small slips）。也就是说，在新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细，彻底地完成，从而无需重新确定时间进度表。

冒昧地简化一下Brooks法则：向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。

## 第3章 外科手术队伍

研究表明，效率高和效率低的实施者之间个体差异非常大，经常能够达到数量级的水平。

### 问题

小型、精干队伍概念上的问题：对于真正意义上的大型系统，它太慢了。

### Mills的建议

Harian Mills的提议提供了一个崭新的、创造性的解决方案。Mills建议大型项目的每一个部分由一个团队解决，但是该队伍以类似外科手术的方式组建，而并非一拥而上。也就是说，同每个成员截取问题某个部分的做法相反，由一个人来完成问题的分解，其他人给予他所需要的支持，以提高效率和生产力。

### 如何运作

### 团队的扩建

## 第4章 贵族专制、民主政治和系统设计

### 概念的完整性

我主张在系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素。也就是说为了反映一系列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统，哪怕它们其实包含着许多很好的设计。

### 获得概念的完整性

由于目标是易用性（simplicity），功能与理解上复杂程度的比值才是系统设计的最终测试标准。单是功能本身或者简洁都无法成为一个好的设计评判标准。

### 贵族专制统治和民主政治

我当然不认为只有结构师才有好的创意。新的概念经常来自实现人员或者用户。然而，我一直试图表达，并且我所有的经验使我确信，系统的概念完整性决定了其使用的容易程度。不能与系统基本概念进行整合的良好想法与特色，最好防盗一边，不予考虑。如果出现了很多非常重要但不兼容的构想，就应该抛弃原来的设计，对不同基本概念进行合并，在合并后的系统上重新开始。

至于贵族专制统治的问题，必须回答“是”或者“否”。就只能存在少数的结构师而言，答案是肯定的，他们的工作产物的生命周期比那些实现人员的产物要长，并且结构师一直处在解决用户问题，实现用户利益的核心地位。如果要得到系统概念上的完整性，那么必须有人控制这个概念，这实际上是一种无需任何歉意的贵族专制统治。

### 在等待时，实现人员应该做什么

在说明完成的时候，才雇佣编程实现人员。这也正是在搭建一座建筑时所采用的方法。

## 第5章 画蛇添足

如果将制定功能规格说明书的责任从开发快速、成本低廉的产品的责任中分离出来，那么有什么样的准则和机制来约束结构师的创造性热情呢？

基本回答是结构师和建筑人员之间彻底、谨慎、和谐的交流。

### 结构师的交互准则和机制

想要成功，结构师必须：

- 牢记是开发人员承担创造性和发明性的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配；
- 时刻准备着为所指定的说明建议一种实现的方法，同样准备接受其他任何能达到目标的方法；
- 对上述的建议保持低调和不公开；
- 准备放弃坚持所作的改进建议。

### 自律——开发第二个系统所带来的后果

第二个系统是设计师们所设计最危险的系统。而当他着手第三个或第四个系统时，先前的经验会相互验证，得到对此类系统通用特性的判断，而且系统之间的差异会帮助他识别出经验中不够通用的部分。

一种普遍倾向是过分地设计第二个系统，向系统添加很多修饰功能和想法，它们曾经在第一个系统中被小心谨慎地放在次要位置。

## 第6章 贯彻执行

### 文档化的规格说明——手册

手册或书面规格说明，是一个非常必要的工具，尽管光有文档是不够的。手册是产品的外部规格说明，它描述和规定了用户所见的每一个细节；同样的，它也是结构师主要的工作产物。

### 形式化定义

### 直接整合

### 会议和大会

### 多重实现

### 电话日志

### 产品测试

## 第7章 为什么巴比伦塔会失败

### 巴比伦塔的管理教训

交流与组织

### 大型编程项目中的交流

### 项目工作手册

### 大型编程项目的组织架构

## 第8章 胸有成竹

### Portman的数据

### Aron的数据

### Harr的数据

### OS/360的数据

### Corbato的数据

## 第9章 削足适履

### 作为成本的程序空间

### 规模控制

### 空间技能

### 数据的表现形式是编程的根本

## 第10章 提纲挈领

### 计算机产品的文档

### 大学科系的文档

### 软件项目的文档

### 为什么要有正式的文档

## 第11章 未雨绸缪

### 试验性工厂和增大规模

### 唯一不变的就是变化本身

### 为变更计划系统

### 为变更计划组织架构

### 前进两步，后退一步

### 前进一步，后退一步

## 第12章 干将莫邪

### 目标机器

### 辅助机器和数据服务

### 高级语言和交互式编程

## 第13章 整体部分

### 剔除bug的设计

### 构件单元调试

### 系统集成调试

## 第14章 祸起萧墙

### 里程碑还是沉重的负担

### “其他的部分反正会落后”

### 地毯的下面

## 第15章 另外一面

### 需要什么样的文档

### 流程图

### 自文档化的程序

## 第16章 没有银弹——软件工程中的根本和次要问题

### 摘要

所有软件活动包括根本任务——打造构成抽象软件实体的复杂概念结构，次要任务——使用编程语言表达这些抽象实体，在空间和时间限制内将它们映射成机器语言。

### 介绍

### 是否一定那么困难呢？——根本困难

### 以往解决次要困难的一些突破

### 银弹的希望

### 针对概念上根本问题的颇具前途的方法

## 第17章 再论“没有银弹”

### 人狼和其他恐怖传说

### 存在着银弹——就在这里！

### 含糊的表达将会导致误解

### Harel的分析

### Jones的观点——质量带来生产率

### 那么，生产率的情形如何

### 面向对象编程——这颗铜制子弹可以吗？

### 重用的情况怎样

### 学习大量的词汇——对软件重用的一个可预见，但还没有被预言的问题

### 子弹的本质——形势没有发生改变