---
layout: post
title: 2019.02.26 News
categories: Mobility
---

1. [特斯拉Model 3国内终交付，马斯克称2020年实现完全自动驾驶](https://36kr.com/p/5180251.html)

    “我们车型进入中国市场的成本很高，有进口税、运输费等等。我们在美国国内的劳动力成本已经偏高，而且我们也未曾获得任何电动汽车的税收减免。”马斯克在今年一月份时曾对外表示。

    马斯克表示，人们对Model3的需求是非常高的，主要问题在于价格是否能接受。“如果价格能进一步降低，需求会极大。”为此，特斯拉也拿出了较大的诚意。先是一再降价，后期还推出”春节礼包“将辅助驾驶Autopilot功能直接免费，相当于为车主节省了4.6万元。记者从北京特斯拉多家直营店处了解到，年后现场看车订车的人日益增多，北京地区订单或已破千。

    **特斯拉在中国价位确实比较高，这一点musk看的是正确的。然而2020年实现完全自动驾驶，真的难说。**

2. [光靠跑数据是不够的，长沙智能研究院（CIDI）要用“车路协同”让无人卡车真正上路](https://36kr.com/p/5179640.html)

    CIDI的CEO马潍博士告诉36氪，让车辆在路上经年累月地跑数据，顶多能在99%的程度上实现自动驾驶，但要想让无人车安全上路，就一定要解决最后1%的问题。于是，CIDI决定另辟蹊径，做车路协同。“车路协同”指的是智能网联汽车和路侧单元之间的通信和调度，相当于有一个智能警察在路边引导和监测自动驾驶车辆。

    马潍表示，他们只做重卡和专用车，不做乘用车，原因主要有三个：

    从市场规模来说，虽然国内重卡商用车保有量只有600万辆，乘用车是2多亿辆，但卡车是生产工具，其使用率比乘用车往往多近10倍。乘用车一天可能只跑1-2个小时，但卡车可能一天要跑20个小时。

    从事故率的角度来说，牵涉卡车的交通事故比乘用车多。“我国重型卡车的保有量只占机动车的10%，但是重大致死事故却占比50%。”马潍说，卡车的智能化可以在很大程度上减少交通事故。

    从技术研发的角度来说，虽然乘用车和商用车所用的感知技术很相似，但在决策、规划和控制方面，二者差别很大。

    **另一种解决长尾的方式。长尾问题能否靠单车智能解决仍然是一个问题。**

3. [BMW makes interacting with your car’s AI systems more natural](https://techcrunch.com/2019/02/25/bmw-makes-interacting-with-you-cars-systems-more-natural/)

    This new system, dubbed BMW Natural Interaction, will launch in the 2021 BMW iNEXT electric SUV.

    The company promises that this technology will allow for more intuitive interactions with the car’s systems. If you’re in a conversation, for example, you may want to use a gesture and gaze control to turn down the volume, open the sunroof or adjust air vents. But if you are driving down the autobahn at 220kmh, you may want to use your voice instead.

    **车内语音交互。然而自然语言在2021年能否达到这个水平？**

4. [Ford partners with geocoding startup what3words](https://techcrunch.com/2019/02/25/ford-partners-with-geocoding-startup-what3words/)

    Under the partnership, drivers will be able to connect to the free what3words app — on an iOS or Android  device — to their vehicle via their SYNC 3 infotainment platform. Drivers can find the three-word address on website contact pages, guidebooks and business cards. Drivers can enter the addresses via voice or text input and receive directions through the vehicle’s navigation system.

    **新地图交互，三个单词定位容易记忆。**