---
layout: post
title: 【Book】从零开始做运营
categories: Management
---

最近想搭建“如何经营一个公司”的框架，运营是其中不可缺少的一环。因此在几个的运营书籍推荐列表中选中了张亮的这本书。《从零开心做运营》框架清晰，内容详细，是了解运营工作的一本好书。

运营是非常复杂的一套，要想练好基本功入门，我想得两年时间。但我想也不必被张亮这详尽的阐述吓到，运营也可以很简单。说白了就是从流量建设和用户维系两个方面想办法，不管办法是简单还是复杂，都是运营。而运营的对象在大的方面又分为内容运营，用户运营，活动运营。不用害怕的是，最开始的框架都是简单的，方法库里也只有一两件武器，但这往往是很有效的。

我想商学院本科生的教学既应该学习管理学的经典理论，也该学习这些实战的方法，理论结合操作才能真正学到、学会东西。

读完这本书，我发现运营的工作内容只是我想要答案的一部分。另一部分我想了解的是一种具体的感觉，一种运营人的生活。我想知道每天运营任务如何安排？一整年的运营是如何做成的？这部分我现在可以想象一二了。

* TOC
{:toc}

## 第一章 实话实说说运营

### 苦哈哈的运营、产品两兄弟

产品经理有很多工作要做，其中很大一部分是需求分析、文档写作以及资源沟通。

一个好的产品经理，需要有“跟到底”的精神。

和产品经理一样，运营人员一样需要“跟到底”。“自己的指标，含着泪也要达到”，这是真实的写照。

运营人员的苦衷在于，运营需要积累，无论是实力的积累、经验的积累，还是对用户了解程度的积累、对数据敏感程度的积累，这其中的时间、实践、反思、错误，全都是消耗品。创意会随着时间的增长而消磨，手段会随着用户的熟悉而失效，最后能够留下来的，是运营人员长期磨炼出来的敏锐，是对用户熟知的引导手段的集结。

一个运营指标是如何提出的，运营做的一堆工作究竟对指标有没有帮助，是否还可以持续提升效果，是否需要将运营手段固化为产品模块，这就是“跟到底”。

我们始终应该明白如下两个标准：

第一，永远不要奢望可以对一无是处的产品进行运营，更别幻想通过运营让这样的产品起死回生甚至走向成功。

第二，永远不要以为产品的设计完美到无需运营，即便是能够实现自运营的产品，也依然需要持续的运营指导才能达到自运营的状态。

### 开阔的职业发展道路

运营是通往COO（首席运营官）或者CMO（市场总监）的训练营。

### 假如你是一个实习生

即使是“体力活”，也有学习的地方和改善的空间。

## 第二章 运营是个筐

### 运营是个筐

曾经听人说过：“（互联网）产品是一项贯穿用户整个生命周期的设计行为。它根据用户的需求而变化，最终完成对用户需求的实现与用户体验的完善。”同样的道理，（互联网）运营贯穿了互联网产品整个生命周期，它根据产品的变化而调整，为了实现不同阶段的目标而有所改变，不断适应提高。

一切能够进行产品推广、促进用户使用、提高用户认知的手段都是运营。

运营的核心目的只有一个：让产品活得更好、更久。所谓“活得更好”，是通过推广、教育、活动等一系列手段让产品的各项数据获得提升；而所谓“活得更久”，是通过数据分析和用户行为研究让产品的功能不断完善、易用性不断提升，从而获得更长的产品生命周期。

孕育期，运营人员应当介入产品设计，预留好运营接口、做好对应的运营准备；

初创期，运营人员应该通过各种手段获取初始用户、培养种子用户；

成长期，运营人员应该借助各种资源进行市场推广、开展各项活动，加速用户与收入的增长速度，保障收入稳定；

衰退期，运营人员应当更多地关怀用户，并试图将已有的用户导入新的产品；

消亡期，运营人员则应当做好后续工作，对用户有个交代。

运营的核心任务归结起来无非两点：流量建设，用户运营。

第一，流量建设。

流量建设是要通过各种推广、扩散、营销、活动，提升网站的流量指标，我们通常所说的PV、UV、转化率、SEO都在这个环节。

流量的重要性其实已经不言而喻，就好像漏斗，假设每一个环节的转化是漏斗的一环，如果要累积到足够多的有价值用户，就需要足够大的流量，可转化的基础用户量就越大，那么当转化率到达瓶颈之后，持续的大量的流量就成为保证一个网站、一个产品能够长久运营下去的关键因素之一。

第二，用户维系。

有了流量和用户之后，运营的大部分工作就在于如何持续有效地推动用户的活跃与留存，并从中发现有价值甚至高价值的用户，这些用户会持续地为网站（产品）带来价值、产生收益，让网站（产品）可以存活下去，并且活得有质量。

运营工作会涉及哪些层面呢？我个人通常将其分为三类：内容运营、用户运营、活动运营。而这三类的总和，即我们常说的“产品运营”。

#### 内容运营

网站（产品）中可供用户消费并且延长用户停留时间、促进用户转化的展示均可称之为“内容”。

内容运营是指通过创造、编辑、组织、呈现网站或产品的内容，从而提高互联网产品的内容价值，制造出对用户的黏着、活跃产生一定的促进作用的内容。

内容运营工作至少包括五个部分：

- 创作内容（采集或者原创，包括各种内容类型）
- 编辑审核
- 推荐和专题制作
- 找到需要这些内容的人，并且想办法呈现给他们
- 根据数据和用户反馈，进行内容调整与优化

内容运营的核心工作：

- 持续制作、编辑及推荐对用户有价值的内容，保证用户可以再产品中获取这些信息
- 根据KPI的设计，降低或者提高用户获取内容的成本
- 协助网站（产品）获利

#### 用户运营

所有使用网站及产品的自然人，都是用户。

用户运营是指：以网站（产品）的用户的活跃、留存、费用为目标，依据用户的需求，制定运营方案甚至是运营机制。

用户运营首先要做的事情，就是掌握用户结构。

用户运营要做的另一件事情，就是了解用户的规模以及增值或衰退情况，并进行适当的用户分级，了解新用户有多少、老用户有多少、每日增长规模有多少、用户都处于怎样的生命周期。明确了这一点，你才能了解你的网站（产品）处于什么样的阶段，你的用户处于什么样的阶段，然后你才能了解对用户进行运营的目标所在，从而选择合适的运营方式。

用户运营的核心内容是什么？

开源（拉动新用户）、节流（防止用户流失与流失用户挽回）、维持（已有用户的留存）、刺激（促进用户活跃甚至向付费用户转化）。

最后，如果你还具备从用户需求出发反向提出产品优化建议的能力，那么用户运营工作将不再是一个难题。

#### 活动运营

活动运营是通过开展独立活动、联合活动，拉动某一个或多个指标的短期提升的运营工作。

活动运营人员的日常工作是什么？当然是策划活动。策划活动具体包含如下内容：

- 活动文案撰写
- 活动流程设计
- 活动规则制定
- 活动成本估计。活动成本预估是指了解拉动一个指标的单人成本。
- 活动预期收益
- 活动效果统计
- 活动改进措施

### 运营是万能的吗

运营虽然看起来包罗万象，但并不意味着运营是起死回生、包治百病的灵丹妙药，甚至有的时候，运营的作用十分微弱。

我们在做运营计划之前，首先要了解产品的状态是否到了需要运营发力的阶段，同时还要了解用户的状态，判断用户能够接受怎样的运营手段。

运营入门的几个要素：

- 心态


- 技能

刚开始接触运营，这个阶段最重要的是你的执行力与沟通能力，最不重要的是你的表达能力和想象力、创造力。

- 思维模式
    - 发散性思维
    - 逆向思维
    - 结构化思维

## 第三章 解开内容运营的面纱

### 内容运营的初期事项

#### 内容供应链——将内容视为你的商品

内容运营初期，运营人员必须解决以下几点：

- 网站（产品）上有哪些内容（定位）
- 这些内容从哪里来，由谁提供（来源）
- 这些内容给谁看，要达到什么样的目标（受众）
- 这些内容要如何组织与呈现（展现机制）
- 这些内容如何做筛选，什么是好的内容（内容标准化）

在内容运营的初期，我们对运营工作的排序应当是：

- 内容消费者定位（网站定位+受众定位+运营目标）。
- 内容来源确认（采集或者寻找内容生产者）。
- 内容标准的确立（有哪些内容、如何展现内容、评判内容质量的标准）。

#### 内容初始化——构建网站与产品的价值观

内容初始化就是在已构建好的内容框架下，在用户进入之前填充一些内容，这些内容是内容运营初期网站或（产品）的核心部分，代表着网站（产品）的价值观。

### 持续运营中的内容运营——以知乎为例

当一个网站（产品）进入正式运营阶段，就需要建立一些标准，具体包括：

- 内容质量的甄别
- 好内容的露出与呈现方式
- 持续的推送与推荐机制的建立
- 实现“自运营”的路径与机制选择。

这些方法难以通过简单的文字说明或者图片展示来分享和学习，更有用的是内容运营者在实际工作中根据用户习惯、用户兴趣进行多种尝试。

### 公众平台的内容运营

- 先定位
- 快速测试，获取反馈
- 培养用户的习惯
- 坚持长期的内容运营方针
- 与内容消费者保持互动
- 坚持原创

### 内容运营的核心

#### 内容消费者定位

需要注意的是，内容消费者的定位是动态的，也就是说，并非在任何时间节点，内容消费者的描像都是一致的，它可能随着网站（产品）内容的调整而发生变化。所以，在内容消费者定位上，我们需要用一种“可持续发展”的眼光来看待定位的转移。

- 在内容的采集与管理工作中，必须考虑用户反馈和对应的跟进策略。
- 反馈机制和跟进策略可以根据平台的不同选择合适的展现方式。
- 数据挖掘机制非常重要，但更重要的是对数据挖掘之后的反馈与跟进。
- 内容不是一成不变的，而是需要调整与提高。
- 内容运营必须要有KPI，但不管是曝光度的指标还是其他指标，指标的意义都不仅仅是“达成，而是要反过来指导下一阶段的内容运营工作。

### 让内容健康地流转

- 找到内容消费者
- 维护内容生产者
- 内容如何扩散

### 如何让社区用户动起来

- 提高准入门槛
- 建立标准化内容，让用户按照规定动作参与社区运营
- 制造观念冲突，让用户自发站队

## 第四章 做一个有趣的活动

在整个活动运营过程中，有四件事情非常重要，可以称之为”核心“，他们分别是：

- 活动设计与成本估算
- 活动风险管控与应急预案
- 活动数据监测与应对策略
- 活动效果判定与总结

### 活动设计与成本预算

- 如何策划活动
- 活动规则的设计准则：流程简单少思考，文案清晰无歧义
    - 活动主题
    - 活动对象
    - 活动时间
    - 活动描述
    - 规则详情
    - 投放渠道
    - 风险控制
    - 监测指标
    - 成本预估
    - 效果评估
    - FAQ
- 活动数据监测与应对策略

### 完成活动设计之后做什么

- 协调资源
- 活动开发
- 测试

### 写一份靠谱的活动总结

- 活动总结的格式与内容
- 活动总结的关键与核心

### 以系统的观念对待活动策划

### 内部活动与联合活动

## 第五章 用户运营比想象得更难

### 你了解你的用户吗？

- 通过数据窥探用户
- 直面用户

### 用户运营的工作内容

### 市场拉用户，运营留用户

### 谈一谈用户激励

### 尊重用户，但保持距离

### 分级管理，用户运营的必备手段

### 如何获取种子用户

## 第六章 关于数据的一二三

### 谈论数据的基础

### 数据分析的方法、误区与数据说谎的手法

运营数据分析的关键不在数据，而在于分析。

### 跳出数据看数据

### 运营的核心数据

## 第七章 当运营遇到产品

### 当运营切入产品

最早是没有“运营”与“产品”岗位划分的，大家都被叫作“策划”。

### 运营与产品的联动

### 当说到运营目标，我们在说什么

## 第八章 用户习惯的养成

### 用户习惯的养成

### 教育用户还是贴近用户

## 第九章 移动端的运营

### 流量，在哪？

### 移动端的运营

### 关于社会化媒体矩阵的思考