---
layout: post
title: 【Method】知识图谱（七）实体扩展
categories: Analytics
---

实体扩展是一种开放域实体抽取的方法，随着互联网的快速发展，信息越来越丰富，其中大部分内容是由成千上万的用户依照个人习惯和需求提供的，比如私人博客、主题论坛、网络百科全书等。这些信息汇集在一起，呈现出多源、异构、海量的特点，对信息抽取技术提出了新的要求。在这种情况下，传统命名实体识别技术仅仅面向纯文本数据，抽取三大类、七小类命名实体的技术特点，难以应对新情况的挑战。很多情况下，用户并不需要一个从文本抽取三大类或七小类实体的工具，更需要的是提供一些种子实体，然后获得同类实体的工具（例如Google Sets就是这样的工具，将中国、美国、日本等国家名字作为种子输入到Google Sets中，就可以获得更多的国家名字）。为适应实际应用的需求，越来越多的研究者开始研究实体扩展技术。其目标是从海量、冗余、异构、不规范的网络数据中大规模地抽取开放类别的命名实体，进而构建开发类别命名实体列表。

实体扩展在学术界和工业界都有非常广泛的应用。其在学术领域的主要应用包括：(1) 知识图谱中的实体扩展；(2) 提高问答系统性能，尤其是处理List型问题；(3) 提高垂直领域信息抽取的效果等。因此开放域实体抽取技术研究具有重要的学术价值。

在工业领域，搜索引擎公司比如Google、Yahoo、Bing等都在后台维护大量的开放类别命名实体列表以提高用户体验。典型的应用包括：(1) 知识图谱中同类实体的检索与推荐；(2) 提高查询分析的准确率；(3) 辅助文档分类；(4) 辅助用户行为分析与广告精准投放等。因此开放域命名实体抽取技术具有广泛的引用价值。

有鉴于传统命名实体识别方法的局信息，越来越多的研究者开始研究针对多类别的、面向真实环境数据的实体扩展方法。实体扩展任务的定义如下：

对于某实体类别C，给定该类别的M个实体（称为”种子实体“），一个实体扩展系统需要找出同样属于类别C的其他实体。

值得注意的是，实体类别本身是未知的，需要抽取系统分析种子实体，寻找其共性得到关于目标实体类别的知识，进而抽取出属于该类别的实体。

与传统命名实体识别任务相比，实体扩展任务具有以下三个特点：

(1) 目标实体类别开放：不再局限于传统的三大类、七小类，而是面向更多的开放类别。而且目标类别未知，需要在仅仅知道该类别的若干实体的条件下进行实体抽取。

(2) 目标数据领域开放：处理的数据不再限定于指定领域的文本或者规范的新闻文本，而是不限定领域的、海量、冗余、不规范、有噪声的多源异构数据。

(3) 以“抽取”替代“识别”：相对于传统命名实体识别任务，实体扩展任务不再拘泥于从文本中精确识别目标实体的每次出现，而是充分利用网络数据海量、冗余的特性，以抽取的方式构建目标类别实体列表。

针对实体扩展系统的评价指标主要包括Precision值，Recall值，MAP值，P@N值和R-PREC值五种。

## 实体扩展方法

由于实体扩展任务具有目标实体类别开放、目标数据领域开放和以“抽取”代替“识别”的三个特点，目前典型的实体扩展系统主要由以下三个模块组成：

(1) 种子处理模块：负责选取或生成高质量的种子。无论使用哪种抽取方法，种子对整个系统的性能都有很大影响，所以选择高质量的种子非常重要。该模块的输入是若干种子组成的初始种子集合，输出是高质量种子组成的集合。

(2) 实体抽取模块：负责从语料中抽取属于目标类别的实体。通常该模块包含“候选抽取”以及“打分排序”两个子模块。前者抽取候选实体，后者计算候选实体的置信度并对其排序。该模块的输入是种子集合，输出是排序后的候选实体列表。

(3) 结果过滤模块：对抽取出的实体集合进行过滤。该模块的目标是提高候选实体列表的准确率。实际上，这个模块也可以归并到第二个模块之中，将其作为实体抽取方法的一部分。此时，系统可以被划分为两个模块。

目前的实体扩展方法，大致可以分为基于模板的实体抽取和基于统计的实体抽取两大类。

### 1. 基于模板的实体抽取

基于模板的实体抽取基本思路是：如果目标实体与种子实体同属某个语义类，则它们的上下文应该符合特定的模板。这里的模板可以是预先定义好的指示上下位关系的语义模板，如“such as”“and other”等；也可以是通过分析种子实体所处的上下文得到模板，如窗口上下文模板。后者的基本思路是：如果目标实体与种子实体同属于某个语义类别，则它们的上下文分布应该是相似的，这里的上下文主要指名词或名词短语。无论哪种类型的模板，都可以用来抽取候选实体，并以模板为特征，计算候选实体的置信度。

在预定义模板的方法中，主要的假设是 (1) 好的模板在语料中出现次数频繁；

