---
layout: post
title: 【Book】鞋狗
categories: Management
---

奈特先生讲述自己创建NIKE的将近20年历程。20年在奈特的激情叙述下显得时光飞逝。激情奋斗的日子总是飞快的。

不要用自己的出身来作茧自缚，奈特先生在60年代就已经环游全球。每个人都有这样活着的权利。我常常会想到自己来自于一个小城市，家里也并不如何富有，因此得须要加倍努力。原来奈特先生也有此困扰，所有来自乡下的人都想着如何证明自己，但我想他的内心是不以为意的。

一定要做自己所热忱的事。奈特先生也是想做一件事，心心念念不断努力。他对鞋子的热情也是老师包尔曼种植的。他们有各种各样的缺陷，但是就是因为有着“鞋狗”的热忱，停下了也会想继续。“我们想和所有大企业一样，想要创造，想要奉献，我们敢于把这些大声说出来。当你创造了某项事物；当你改进了某样东西；当你传递了某种思想；当你为陌生人的生活增添了一些新事物或服务，让他们更加开心、健康、安全和满意；当你干净利落地按照理所当然的方式解决上述问题，而其他人做不到，你就会更多地参与到宏伟的人类大舞台上。只是活着还不够，你还要帮助其他人获得更加充实，如果这算生意的话，那么，请叫我生意人。”

“我想告诉大家要按下暂停键，花时间努力思考一下如何度过一生，想要和谁一起度过剩余的40年。我会告诉20岁左右的青年不要因为一份工作、专业甚至职业而安定下来，一定要寻求内心的冲动。即使你不知道其中的含义，也要坚持追寻。如果你追随自己内心的冲动，将会更能忍受疲惫，每一次失望都会成为你的动力，需要攀登的高峰也会变得微不足道起来。”

* TOC
{:toc}

## 拂晓 前进，不要停下来

懦夫从不启程，弱者死于路中，只剩我们前行。

我痛苦地意识到我们的人生相当短暂，比我们了解的更短，就和晨跑一样短。我希望自己的一生更有意义，自己能有目标，有创造力，有举足轻重的地位。最重要的是，我要与众不同。

## 第一部分

### 1962 一个疯狂的想法

27家新公司中可能有26家都会失败。

大家总是本能地把所有事情——生活、交易、各种冒险都比作赛跑，但实际这种比喻并不是完全恰当的，它无法引领你抵达目的地。

作者环游了世界，体验了各种伟大的思想。

雅典娜胜利神庙（Temple of Athena Nike)。据旅游指南所写，25个世纪前，这里住着一位美丽的女神雅典娜，人们认为她带来"nike"，也就是胜利。

### 1963 漫长的等待

### 1964 第一位合伙人，第一位员工

在驱车返回波特兰的路上，我都在思考自己的销售大获成功的原因。我认为我之所以没法销售百科全书，是因为自己打从心眼里瞧不起它。销售共同基金时表现也只是稍有改进，因为我没有投入热情。那为什么卖鞋会日此不同？那是会因为我发现这不是在销售，而是我对跑步的信赖。我坚信如果人们每天外出跑上几公里，世界就会变得更美好，我也坚信这些鞋更适合跑步。人们在感受到我的信念后，也会想要为自己打造这种信念。

传播信念，我决定。信念才是不可抗拒的。

### 1965 脆弱的蓝带

### 1966 天字第一号业务员

巴顿将军说过，不要告诉人们如何做某事，告诉他们需要做什么，让他们创造惊喜。

### 1967 蓝带挺进东岸

### 1968 改变一生的决定

如果我的生活注定只有工作没有娱乐，那我希望可以把工作当作一种娱乐。我想离开普华，不是因为我讨厌这里，只是因为那样的我不是真正的我。

我想要每个人都在追求的东西——做自己，全身心地。

但这是不可能的，蓝带体育公司的经济状况无法支持我这么做。

我走的路正是我觉得像是我的路，我不确定这条路会通向何方，但我已准备好找到属于自己的终点。

### 1969 寻找更大的办公室

### 1970 现金！现金！现金！

### 1971 我们需要一个标志

### 1972 耐克的诞生

不管什么运动，不管人们做什么样的努力，努力拼搏总会赢得人心。

### 1973 要么飞奔，要么死去

### 1974 斩杀巨人

我想，害怕失败绝不会成为我们公司垮台的原因。当然，这不是说我们认为自己绝不会失败；实际我们会对所有可能性做好准备。即使我们真失败了，也会坚定地相信自己能快速挺过去；而且，通过从中汲取教训，我们就能不断进步。

### 1975上 银行把我们踢出来了

## 第二部分

### 1975下 巨星陨落

普雷方丹最为人称道的名言是，”有人可能会打败我，但他们必须付出心血和努力。“

### 1976 “恶棍”会议

我们之间的共同点明显大于差异点，而正是这一点使我们的目标和努力能融为一体。

如果我们不能保持成长的话，我们就无法生存。尽管我们有所畏惧，尽管存在风险和弊端，但上市是保持成长的最好办法。

### 1977 永无止境

### 1978 不要在一双鞋子里塞进十二种创新

### 1979 第一家耐克城

### 1980 上市

把这个叫作“生意”好像也不对。所有忙碌的日子和无眠的夜晚，所有伟大的成功和绝望的挣扎，好像无法用这个平淡无奇的词语“生意”来概括。我们实际做的要远远超出这个范畴。每当新一天到来时，都会有50个新问题出现在我们面前，50个艰难的决定需要我们立即做出。我们都十分清楚，一次轻率的举动、一个错误的决定都会让我们走到尽头。容许犯错误的余地从来都是越来越小，但利益却从来都是在慢慢增加。我们都坚信这里的“利益”不仅仅是“金钱”。从某种角度上看，我觉得生意就是最大程度地追求利益、周期和结果；而对我们来说，生意就像人类制造血液。没错，人类的身体需要血液，需要生产红细胞、白细胞和血小板，并流畅地及时平均分配到合适的地方。但是人类身体的日常工作并不是人类的使命，它只是一个生存的基本过程，而人总是努力超越这个基本过程从而实现更高的目标。20世纪70年代的某一时刻，我也是这样做的。我重新定义了胜利，对我原来认为“获胜就是不输，就是活着”的看法进行了扩展。原来的看法已经不足以支撑我或我的公司。我们想和所有大企业一样，想要创造，想要奉献，我们敢于把这些大声说出来。当你创造了某项事物；当你改进了某样东西；当你传递了某种思想；当你为陌生人的生活增添了一些新事物或服务，让他们更加开心、健康、安全和满意；当你干净利落地按照理所当然的方式解决上述问题，而其他人做不到，你就会更多地参与到宏伟的人类大舞台上。只是活着还不够，你还要帮助其他人获得更加充实，如果这算生意的话，那么，请叫我生意人。

我问自己：你的感受是什么？

我没有开心，也没有松一口气。要我说感受的话，应该算是……遗憾？

上帝，我想道。是的，就是遗憾。

## 夜晚 永远不要停止

爱不用言语，不用展示，但是一直都在。我的妹妹们和我自小就知道父母虽然并不相似，和我们也不大一样，但是却非常关心我们。这就是父母留给我们的遗产，这就是他们永恒的胜利。

我想起了这么一句话：“这只是生意。”这绝不只是生意，将来也绝不会。如果这演变成只是生意的话，这说明生意真的做得很糟糕。

忘记自己才能真正看清自己。我家就是你家。

当事情不断向前发展的时候，金钱对我们所有人都产生了影响。影响不是很大，而且持续时间也不长，因为我们都没有被金钱控制。但这是金钱的本质，无论你是否拥有，你是否想要，你是否喜欢，金钱都会对你的生活进行定义。我们的任务就是阻止它。

我想告诉大家要按下暂停键，花时间努力思考一下如何度过一生，想要和谁一起度过剩余的40年。我会告诉20岁左右的青年不要因为一份工作、专业甚至职业而安定下来，一定要寻求内心的冲动。即使你不知道其中的含义，也要坚持追寻。如果你追随自己内心的冲动，将会更能忍受疲惫，每一次失望都会成为你的动力，需要攀登的高峰也会变得微不足道起来。

那些要求企业家永不放弃的人就是一群骗子。有些时候你需要放弃。有些时候知道何时该放弃并重新尝试新事物也是一种天赋。放弃并不意味着停止。永远不要停止。

这样说吧，就是你越努力，你就越接近“道”。因为没有人曾经清楚定义过何为道，现在我把这个普及给大众。我会告诉你们：相信自己，也要相信命运。不是别人的命运，不是你自己定义的命运，而是在你内心，对命运的自我定义。