---
layout: post
title: 行业分析
categories: Analytics
---

如果说经济信息分析属于宏观形势分析，那么行业信息分析就属于中观形势分析。宏观经济形势是由市场上各个行业的景气度构成的，其中包括传统行业和新兴行业。行业信息包括行业动态和行业各项统计数据。行业动态信息包括政府和行业协会颁布的相关行业政策（含海外反倾销等外部政策）、行业市场典型企业的人事变动，以及市场竞争、新技术和新产品动态、新的商业与新的营销模式等。行业各项数据信息包括行业投资金额与增长率（年度和月度）、生产规模（产量）、销售规模（金额和数量）、企业盈利或销售排名（一般为行业内前10位或前20位）、行业内企业整体盈亏比例，以及行业（或行业内企业）各类财务指标等。

行业信息分析的核心是建立思维框架，这样就可以不管哪个行业、之前是否熟悉，只要按照一定学习路径，就可以基本掌握和进行某一特定行业的信息分析。行业信息分析并不神秘，也不是某些所谓业内人士可以垄断的。关键是分析者要解决“畏惧内行”的心理，敢于挑战自我，以一种接地气的方式深入下去，了解某个特定行业的信息。学习或者熟悉一个行业的路径如下：

### 1. 行业江湖

每个行业如同一个特定的江湖，里面的人，都有其特定的行事风格和行事规则（含潜规则）。行业内的交往方式、行业内以及与外部上下游包括客户的关系等必须进行了解。只有通过了解，你才能成为那个行业的“自己人”。特别是当你想进一步深入了解某个行业，必然要与这些行业内的人打交道，如果你不熟悉他们的语言和行为模式，不能成为他们的“自己人”，也就根本无法深入了解这个行业。江湖似乎很大，但是一旦进入了某个行业圈子，你会发现，任何再大的行业，其行业圈子都是非常小的。一个行业江湖与另一个行业江湖其实差别不大，江湖的神秘来自信息封闭和每个行业的独立性。所谓江湖的规矩其实就是历史上的所谓社团文化缩影。即使进入互联网时代，即使是新兴行业（包括其中的人），也不能摆脱这种特有的社会文化。这种文化在其他国家其实也广泛存在，只不过不那么鲜明而已。

### 2. 行业属性

如果说“行业江湖”的说法是从人情、人脉角度熟悉一个行业。那么，“行业属性”则完全是从专业角度了解一个行业。行业属性也可以称为行业的产品（或服务）属性。每个行业的产品（或服务）都有其独特属性，比如房地产行业，房屋这个商品具有不可移动性，任何房屋都需要建立在土地之上，这个特殊属性就意味着房屋地域性非常强，它不能通过不同地域的房屋转移来调整另一个地域的供给关系。但是汽车、家电就可以移动，这意味着当一地出现短缺，而另一地充裕，就可以通过商品运输调整供求关系。房屋本身还有建设周期，它不是生产线上的产品，产品提供不具有连续性；水泥的属性也比较特殊，比如它不容易存储，生产半径有特殊要求等。

### 3. 特色指标

要熟悉每个行业的数据和指标，需要了解各个行业的常规或通用指标，比如规模（金额）、产量（数量）、投资等。此外，每个行业还有其特色指标，比如互联网领域的“点击率”、电视行业的“收视率”等。通常，在了解一个新的行业时，不要急于了解常规指标，而要将重点放在特色指标上。抓到了一个行业独一无二的东西，常规的东西自然也就知道了。

### 4. 商业模式

每个行业都有其特定的盈利模式，即商业模式，但并不是说所有行业的商业模式都不相同。有时候，不同行业的商业模式是相互学习和渗透的。分析者必须能够准确地描述自己所研究行业的商业模式。

### 5. 产业链

任何行业的内部和外部都会形成所谓的上下游关系，即产业链，作为分析者，必须了解该行业的产业链是如何构成，它们的相互关系如何，行业内的哪些企业是龙头、哪些企业是配角。从分析者角度，了解产业链最大的好处是，可以增加行业调研时的切入点，采集信息时可以相互印证。

### 6. 行业门槛

行业门槛是指一个企业打算进入一个新的行业时需要具备的条件。这个条件包括资本（资金）和技术（含专业人员）。一般传统行业由于发展时间较长，行业门槛相对较高，而新兴行业一般行业门槛较低，相对而言比进入传统行业要容易。当然，行业门槛还包括政策门槛，即是否是政府政策允许的。了解产业集中度也是熟悉行业门槛的方式之一。

### 7. 技术和产品周期

任何行业都会出产商品或服务。由于技术进步，商品会不断地更新换代，比如电视机、芯片，它们的产品和技术已经更新了很多代。熟悉一个行业的技术和产品周期，意味着要从产品和服务的角度来了解这个行业的发展历史。不知道一个行业的发展历史，就无法预测和分析其现在和未来。

### 8. 行业热门话题

每个行业，无论它正处于行业周期中的哪一阶段，总会有一些行业内的热门话题。行业上升时期的话题，显然与行业处于调整时期的话题有所不同；行业竞争比较激烈与行业垄断比较严重时，行业内讨论的话题显然也不同。分析者可以通过行业论坛和行业内媒体，实时了解行业内的热门（热点）话题。当然，大的行业，从公共论坛上就可以了解到足够的信息，比如房地产、家电、汽车、食品、医药等，大多数时候，这些行业的热点也是社会或经济热点。熟悉和了解行业热门话题，是分析者进入一个行业、找到该行业分析语言，与该行业进行沟通的开始。

职业分析者需要了解更多行业，这样“信息带宽”就大，视角就不同，信息敏锐度和洞察力就强。其实，大多数人，除了自己本行以外，对其他事情或行业或多或少都有（过）一些“好奇心”，并且大多数人的精力，完全能够满足这种好奇心。但是这种好奇心，大多被心理自我约束的因素抹掉了。这种心理因素就是，“我关心其他事情，这样合适吗？”“周围的人会怎么看？”“我还是不要见异思迁吧”。这种由社会因素和自我因素共同造成的好奇心减弱，是一个普遍现象，也是人生的困境之一。但是，对外部世界的好奇心减弱，也是弹性思维衰竭的开始。一个职业分析者如果没有了好奇心，也就意味着没有了分析的动力和继续学习的热情，也就不可能成为一个好的职业分析者。