---
layout: post
title: 2019.02.21 News
categories: Mobility
---

1. [Uber竟然把曾炫耀过的自动驾驶可视化软件开源了](https://www.huxiu.com/article/285336.html)

    **最终也许很多部件是开源的，但是核心的部件，核心的稳定性，路测的数据才是公司的关键资产。**

2. [最前线 特斯拉拟推出Model 3租赁业务，未来两周内部试行](https://36kr.com/p/5178714.html)

    据外媒Electrek报道，本周特斯拉在一封内部员工邮件中提到，为了刺激潜在顾客对Model 3的需求，准备推出相关租赁产品。

    此前，特斯拉曾推出过Model X和Model S三年期的租赁服务。之后特斯拉又针对Model X和Model S推出了一项两年租赁项目，月租金最低为593美元（约合人民币4000元），且客户必须交付大额的定金。

    彼时，从国内情况来看，租一辆特斯拉并不便宜。根据租赁计划，用户每月需要支付的具体金额与Model S、Model X车型和年计划行驶里程有关，每年行驶1.6万公里以下需要预付款39000元，相比特斯拉最初介绍租赁服务时16000元预付款贵了不少。

    **还是为了加强品牌知名度。**

3. [比亚迪新能源车“赔本赚吆喝”？](https://36kr.com/p/5178686.html)

    近几年来，比亚迪在新能源汽车领域的表现可圈可点。今年1月，其旗下新能源车的销量首次超过了自家燃油车，在总销量中占比达65%。

    然而，比亚迪车型销量结构的变化以及新能源车销量的快速增长，对集团业绩的影响却略显尴尬。2018年，比亚迪车总销量同比增长11.1万辆，其中新能源车较上年增加13.41万辆，集团预期净利润却同比减少约11.39亿元。

    据中国汽车工业协会统计的数据，2018年中国乘用车产销量分别为2352.9万辆和2371万辆，同比分别下降5.2%和4.1%，中国汽车市场在经历了二十多年的高速增长后，迎来了首次下滑。

    “与同价位燃油车相比，新能源汽车不仅利润要低的多，而且占压资金量也较大。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对中新经纬表示，因新能源补贴资金并非当年到账，且很多汽车经销商将国补(国家财政补贴)和地补(地方财政补贴)进行了“一刀切”操作，把地补未补的部分补了出来，这样每台车的成本就都增加了。

    **关键还是在电池技术。**

4. [Lyft reportedly plans to debut on Nasdaq next month](https://techcrunch.com/2019/02/20/lyft-reportedly-plans-to-debut-on-nasdaq-next-month/)

    Ride-hailing company Lyft  plans to file its initial public offering in March, possibly beating rival Uber to the milestone.

    Two reports, one from Reuters, the other from WSJ, indicate Lyft plans to list its shares on Nasdaq next month. The WSJ, citing unnamed sources, reported Lyft may make the filing public as early as next week. Reuters also reported that the ride-hailing company plans to launch the roadshow for its IPO during the week of March 18.

    Lyft was last valued at more than $15 billion, while competitor Uber is valued north of $100 billion. Uber, of course, is also expected to go public in 2019.

    **买**

5. [Tesla’s top attorney leaves after two months on job due to ‘poor cultural fit’](https://techcrunch.com/2019/02/20/teslas-top-attorney-leaves-after-two-months-on-job-due-to-poor-cultural-fit/)

    Tesla’s  general counsel, a veteran trial lawyer, has been replaced with a company insider just two months after taking the post.

    Dane Butswinkas, who was named Tesla general counsel in December, is leaving the company, Tesla confirmed. Jonathan Chang, who was most recently vice president of legal at Tesla, has taken over the general counsel position.

    **特斯拉高管离职率简直可怕，是什么原因？**

