---
layout: post
title: 2019.02.28 News
categories: Mobility
---

1. [Model 3开始在中国大量交付，造梦者马斯克又要启航火星了](https://36kr.com/p/5180604.html)

    2月22日凌晨的冷雨中，一艘载有1837辆特斯拉纯电动车的滚装船“晨蝶号（Morning Cindy）”靠泊上海外高桥港区的海通国际汽车码头，其中包括最新款的特斯拉Model 3型车。这是用于客户交付的特斯拉Model 3车辆首次大规模到达上海港。

    一个多月前的1月7日，上海有史以来最大的外资制造业项目——特斯拉超级工厂在临港产业区正式开工建设。马斯克要在上海超级工厂建造一款“真正实惠”的Model 3。有分析人士称，一旦特斯拉Model 3全部本土化之后，将免去关税门槛，减少进口关税，仅有16%的增值税，其售价很可能在30万元以内。

    **在30万以内就很便宜了。**

2. [Apple self-driving car layoffs hit 190 employees in Santa Clara, Sunnyvale](https://www.sfchronicle.com/business/article/Apple-self-driving-car-layoffs-hit-190-employees-13649994.php)

    Apple will lay off 190 employees in Santa Clara and Sunnyvale in its self-driving car division, the company said.

    The layoffs were disclosed, along with new details, in a letter this month to the California Employment Development Department. CNBC reported last month that layoffs were occurring in the self-driving car division, known as Project Titan. Tom Neumayr, an Apple spokesman, confirmed that the letter to the state referenced the same layoffs.

    Most of the affected employees are engineers, including 38 engineering program managers, 33 hardware engineers, 31 product design engineers and 22 software engineers. The layoffs will take effect April 16, according to the filing.

    **苹果不打算做了吗？**

3. [宁德时代这波全球化操作，我打80分](https://mp.weixin.qq.com/s/DO5kg78FDs2oANZAJcFusA)

    2019年2月14日，“宁德时代（SZ：300750）将在德国建世界上最大的电池工厂”的消息登上了各大社交媒体首页，引起业界极大关注。

    宁德时代将在德建厂已不是新鲜事儿了。早在去年7月，宁德时代就“官宣”：将投资2.4亿欧元，在德国图林根州埃尔福特市设立电池生产基地及智能制造技术研发中心。此生产基地主要研发、生产锂离子电池，供应宝马、大众、戴姆勒、捷豹路虎、PSA等欧洲车企。

    **面对不同技术路线的分叉，如何选择？**