---
layout: post
title: 【Book】如何选择成长股
categories: Mind
---

本文为《如何选择成长股》菲利普·A·费舍 的读书笔记

* TOC
{:toc}

## 前言

* 在研究我和其他人的投资记录时出现了两个具有重要影响力的问题，它们是我撰写此书的原因。其一，如果投资即将获得大的利润，那么我们需要耐心。这是我在别处也提过几次的问题。换一种说法，一般来说讲述一只股票的价格将如何变化，要比该股票还要多久才能发生这种变化容易得多。其二，股票市场天生具有迷惑人的本质。如果你所做的事情是同一时间所有人都在做的，并且因此对你产生了几乎不可抵抗的欲望，那么一般这件事情根本就是错误的。
* 对于大批的小规模投资者来说，他们无意识间学到了各种观点和投资见解。我认为他们的困难在于可能从来没有遇到过更基本的概念挑战，因此会在相当一段时期内付出昂贵的代价。

## 第一章 过去提供的线索

* 无论有什么理由，使用什么投资方法，你购买股票是为了赚钱。
* 两种截然不同的积聚大量财富的方法
    * 19世纪到20世纪初期，一些数额巨大的和许多零散的财富主要是由商业周期产生的。在某一个时期内，不稳定的银行体系致使繁荣与萧条交替出现。在萧条时期买入，而在繁荣时期卖出股票的做法包含了很浓厚的价值原理。对于那些在金融领域具有良好的关系的人来说，这种做法是尤其正确的，因为一旦银行体系的压力变得有些沉重，他们可能会提前得到消息。
    * 在股票市场上，从1913年联邦储备体系的成立，到罗斯福执政早期通过了有关证券与交易的法令这一时期，那些使用其他方法的人赚到了更多的钱，承担的风险也更低。实际上在早些时候，如果能找到确实优秀的公司，即使在震荡波动的市场中也一直持有它们的股票，结果证明，由于这样做而赚钱的人数越来越多，而且它们的收益比那些交易更加频繁，总是试图以低价买入，高价卖出的人更高。
* 不管25或者50年前存在多么引人注目的投资机会，今天可能会有更多这样的机会。

## 第二章 “闲聊”的用处

* 商业的“消息途径”是一件很值得注意的事情。和那些与特定公司以某种方式存在利害关系的人交谈，你可以通过截取他的有代表性的观点，获得关于某一行业每一家公司的相对优势和弱点，这是让人非常吃惊的。大多数人，尤其当他们认为自己所说的话没有被引用的风险时，喜欢探讨他们所从事的工作领域，并且会坦率地谈论竞争对手。
* 竞争对手只是一个方面，未必是最佳的信息来源，和公司存在交易的供应商和顾客同样能让人吃惊地了解到一些信息。
* 大学、政府和竞争对手的研究人员也能提供丰富的有价值的数据，贸易协会的高级管理人员也是信息的来源。
* 前雇员能非常好地帮助未来的投资者寻找能获利的公司。不过，如果投资者没有进行很好的判断，没有大量地反复查证他被告知的消息的可靠性，那么该团体的害处就会大于益处。
* 总结：信息来源：竞争对手，供应商，顾客，大学，政府，研究机构，前雇员，公司管理层。

## 第三章 买什么：寻找优良普通股的十五个原则

* 我认为，投资者应该关注十五点原则。如果一家公司仅仅不能满足其中很少的几点，那么你对它的投资就能得到很好的回报。如果不能满足的太多的话，我就认为它不符合我对“价值投资”的定义。这些原则中，有一些是关于公司的策略，还有一些是关于如何有效地执行这些策略，有些原则关心的事情主要是利用公司外部获得的信息进行研究；还有一些最好通过公司员工的直接探索来解决。十五点原则如下：
* 原则1：至少在几年内，公司是否具有足够市场潜能的产品或者服务，使得销售额有可能实现相当大的增长？（主要市场的未来前景）
    * 如果公司拥有杰出的管理层，所处行业又正在接受技术的转变和发展，那么管理层有没有足够能力处理公司事务，以便在未来变革中出现的和最初设想的销售额曲线是否为同一形态，敏锐的投资者需要对此保持警惕。
* 原则2：对于当前引人注目的生产线来说，如果其中大部分潜在的增长已经开发完毕，管理层是否有决心继续发展能够进一步增加总销售额的产品或者生产方法？（潜在市场的未来前景）
    * 第一点原则是关于事实的问题，即对公司现有产品的潜在的销售额增长程度做出评价。
    * 第二点原则是关于管理层态度的问题。公司现在是否认识到，现有市场的潜能已经几乎开发完毕，以及可能在未来的某一时间进一步发展新市场？
    * 只有在第一点原则上得到较高的平均，同时以赞成的态度对待第二点原则，公司才可能获得最大的投资利益。
* 原则3：考虑到规模的大小，公司在研究和发展上付出的努力是否有效？（公司在研究和发展上的努力是否有效）
    * 很多投资分析师喜欢比较同行业不同公司之间的研究费用除以总销售额，但未必有效。
        * 会计方法差别大
        * 管理层协调研发很重要
* 原则4：公司是否拥有高于平均水平的销售团队？（公司的营销是否做得好）
    * 在公司活动的所有方面，没有哪个能比从公司外部的消息来源掌握销售组织的相对效率更容易的了，竞争对手和顾客都知道答案。同样重要的是，他们在表达自己的观点时从不犹豫，谨慎的投资者如果在调查这个方面花费了大量的时间，那么通常都会收到很好的回报。
    * 要想稳定地长期增长，一个强大的销售团队是至关重要的。
* 原则5：公司是否具备有价值的利润率？（公司现在或者未来是否真的有高利润）
    * 从投资者的立场来看，销售只有在能带来利润的时候才有价值。
    * 检查利润的第一步是研究公司的利润率，也就是每一元的销售额能带来多少分的利润。
    * 这样的研究无法在一年内完成，而要经过多年才能实现。然后更加明显的是，当工业处于繁荣时期时，几乎所有的公司都能达到更高的利润率和总利润。这通常导致在经济景气的时候，较为弱小的公司每年增加的利润百分比较同一领域中更为强大的公司更高。不过，我们也要记住，当商业趋势反转时，这些利润的下降速度也相应更快一些。
    * 考虑对一家利润率很低的公司进行长期投资的唯一原因是：关于公司的基本面正在发生变化，可能存在很强的暗示。
    * 就历史更悠久的大公司而论，大多数投资收益来自于利润率相对较高的公司，通常，这些公司在行业中赚到了最多的利润。
* 原则6：公司正在为维持或者增加利润率而做些什么？（公司正在为维持或增加利润率而做些什么？）
    * 购买一只股票的成功不依赖于你在购买时对公司的了解情况，而是取决于购买股票以后对公司有怎样的了解。因此，对投资者来说，重要的是公司在未来，而不是在过去的利润率。
* 原则7：公司是否具备出色的劳动和人事关系？（公司和员工的关系怎么样？）
    * 如果一家公司的主要利润来自于支付低于标准的工资，那么持有这种公司的股票的投资者可能就有麻烦了。
    * 投资者要在高级管理层对一般雇员的态度方面较为敏感。在普遍较好的情形下，有些管理层对他们的普通员工缺少责任感和关心。他们既不关心实现销售额的普通员工，也不重视工会制度给他们的压力和义务。公司很容易大量雇佣或解雇工人，只是因为公司的销售或利润前景发生了一些小小的变化。在困难时期，没有把帮助员工，使得员工的家庭受到感动当作自己的责任。没有做任何事情，以使普通员工认为自己是公司需要和必不可少的一部分；没有为每个员工建立尊严做任何事情。管理层持这种态度的公司通常是不值得投资。
* 原则8：公司是否具有良好的行政关系？（公司高管之间的关系）
    * 如果普通员工拥有良好的人事关系很重要的话，那么在高级管理人员之间创造合适的气氛就是至关重要的。
* 原则9：公司的管理是否有层次？（公司的管理是否有层次？）
    * 如果高级管理人员干涉并试图操纵日常的运营事务，那么这样的公司很难成为最具有吸引力的投资场所。在处理公司所有的事务上，无论那一两个最高级别的领导多么能干，一旦管理人员的数量达到了一定规模，公司将会在两方面遇到麻烦，一是太多的琐碎问题需要领导处理，二是有能力的人不能得到发展，也就是无法控制即将到来的进一步增长。
    * 值得投资者注意的另一个问题是判断一家公司是否具有合适的管理层次，高级管理层是否欢迎并评估来自员工的建议，即使有时那些建议对当前的管理工作提出批评？
* 原则10：公司在成本分析和财务控制方面做得有多好？（公司的成本分析和财务控制方面做得如何？）
    * 如果公司不能足够精确和详细地分解总成本，以表明运营中每一个小步骤的成本，那么它就不能在很长一段时间内持续获得显著的成功。
    * 只有做好成本分析，管理层才能了解到什么是最需要注意的，才能判断出是否能恰当地解决需要注意的每一个问题。
    * 不管财务控制在投资上的重要性如何，一般只有在极其无效率的情形中，谨慎的投资者才会很清楚地看到自己打算投资的公司的成本状况和相关行为。
* 原则11：关于竞争力的强弱，公司是否在商业的其他方面，尤其在行业内的领域为投资者提供重要的线索？（公司在行业内是否具有竞争力？）
    * 总保险成本
    * 技术
    * 信誉
    * 专利
* 原则12：公司是否拥有短期或者长期的利润前景？（公司在短期或者长期是否会有一个跨越式的发展？往往由环境变化带来）
* 原则13：在可预见的未来，公司的增长是否需要足够的股权融资，以保证更多发行在外的股份能够在很大程度上通过预期的增长来抵消现有股东的利益？（公司股权融资问题）
    * 理智的投资者不能仅仅因为便宜就购买普通股，只有在它们有希望为你带来回报时才应该考虑。
    * 任何满足14点原则的公司都能以规模大小类似公司中较为普遍的比率，轻松地得到贷款，最高可以达到行业内允许的最高负债比率。这样的公司一旦达到了最高的负债限制，但是还需要更多的现金，那么它还可以在一定范围内提高股票的价格，因为投资者通常热衷于投资这类公司。
* 原则14：管理层是否在一切顺利时才能坦率地与投资者谈论公司的事务，而在出现麻烦和失望情绪时就保持沉默？（管理层是否负责任）
    * 管理层如何应对这些问题将给投资者提供一个很有价值的线索。如果管理层一般在情况变得糟糕时保持沉默，不像一切顺利时那么坦率地报告，那么可能是由于几个相当重要的原因。或许是没有项目能解决预料之外的困难；或许是管理层变得惊恐；也可能是没有为股东担负足够的责任，认为自己没有理由在那时报告对投资者有利的消息。在任何情况下，投资者都要彻底地排除那些试图隐藏不利消息的公司。
* 原则15：公司是否具有一个毋庸置疑的诚实管理层？（管理层是否诚信）
    * 在不触犯法律的情况下，管理层通过以普通股东为代价，使自己或者家人收益的方式几乎是无穷多的。

## 第四章 买什么：根据你的需要使用

* 成长型股票的表现如此之好的原因在于，它们的利润价值每过十年增长百分之百。相比之下，这是一种低估了50%价值的不常见的便宜股票，这种简单的算术累计效果应该是很明显的。

## 第五张 什么时候买

* 如果买入了正确的股票，并且长时间地持有，那么通常会产生一定的利润，通常它们将产生很客观的利润。然而，为了尽可能产生最大利润，也就是刚刚所说的惊人利润，必须考虑一下对时间的选择。
* 我反对预测总体商业的短期或中期方向，不是因为它在理论上不合理，而是由于人类在经济方面的知识可以解决预测商业趋势的问题，在当前的这种形势下，可能行不通。它正确率不够高。
* 典型的投资者通常是如此地重视对经济预测的使用，以至于他可能过于强烈地相信预测的可靠性。
* 如果短期经济前景的常规研究并没有为选择合适的购买时间提供正确的方法，那么什么才能提供正确的方法呢？答案在于成长型股票自身。
* 值得拥有的投资具有哪些基本特征：那些公司一般采用科学技术中最前沿的工作方式。在商业生产的早起，它们通过试生产，在研究室开发各种新的产品或者工艺。这需要花费一定量的成本，同时会耗费商业的其他利润。甚至在这一时期，为了生产足够数量的新产品以达到要求的利润率，额外的销售花费造成的预算外损失可能超过了试生产阶段。
* 从选择购买普通股的时间来看，在发展新工艺时期可能是最值得仔细考量的 。
* 利润的大小和卖出决定没有任何关系。在做出卖出决定的背后，有两个动机，一个是从长期的观点看，似乎有另一家公司更值得看好。另一个动机是，之前的判断错误。
* 简而言之，投资者应当购买的公司是那些在有能力的管理层的领导下做事的公司。他们做的事情有些一定会失败，有时在成功之前会碰上预料之外的麻烦，投资者应该完全确信这些麻烦是暂时的，而不是永久的。如果这些麻烦导致股票价格大幅度下跌，但是有望在几个月，而不是几年内得以解决，那么在考虑买入该股票时，这个时间可能是安全的。
* 不是所有的买点都出现在公司陷入麻烦的时候，如果工程大到足以影响公司的整体收益，恰好在获利能力的改善反映到股票的市场价格之前购买，也同样是在正确是时间选择了正确的公司。
* 上述每一个例子的共同点是什么？那就是公司选择适当，收益价值就会提高，但是收益的特定增长并没有引起公司股票价格的上涨。我认为无论何时发生这种情况，正确的投资就处在购买范围内。相反，如果没有发生，只要投资者买入的是优秀的公司，从长期来看他仍然能够获利。然而，他最好更有耐心一些，因为获利所需要的世界更长一些，和他最初的投资相比，利润也会相对较少。
* 当前阶段的商业周期是且仅是五种重要的力量之一，所有这些力量通过民众心理或者直接的经济运行的作用，可以对股票价格产生极其巨大的影响。
* 另外四种力量是利率的趋势、政府对投资和私人企业的整体态度、通货膨胀的长期趋势，以及或许力量最大的——新的发明和技术对旧行业的影响。这些力量很少将股票价格在同一时间向同一方面拉动，而且没有一股力量的重要性必然在很长的一段时间大于其他力量。这些影响力是非常复杂和多样化的，似乎最危险的做法就是最安全的做法。当你认为一家公司值得投资时就放手去做，不要因为猜测带来的恐惧或者希望，或者由于猜测的结论而止步不前。

## 第六章 什么时候卖出，什么时候不要卖出

* 投资者决定卖出普通股的理由很多，或许他要修新房子，或者为他的儿子从事商业筹措资金。从追求幸福生活的立场出发，任何类似的理由都使得卖出普通股合情合理。
* 我们在本书中提到的卖出是由单一的目标激发的 ，这个目标就是通过可利用的投资资金赚取最多的钱。
* 我认为，如果卖出了根据前面讨论过的投资原则而选择的任何普通股，那么有且仅有三个原因。
    * 第一个原因对任何人来说都是很明显的，也就是原先的买入是一个错误，特定公司的真实背景逐渐变得清晰起来，利润也比最初的预计要低。恰当处理这种形势主要是感情自我控制的问题，从某些程度上来说，它也依赖于投资者是否对自己诚实。
        * 如果能迅速发现错误，那么这是尤其正确的，这样造成的损失要远远少于长期持有错误买入的股票，甚至更重要的是，不利形势下占用的资金可以得到解脱，如果选择合适的话，还可以用在一些能产生大量收益的地方。
        * 有一个复杂的因素使得处理投资错误更加困难，这就是每个人的自我，没有人愿意承认他是错误的。
    * 第二个原因如果某公司由于时间的推移发生了变化，不再像买入时那么符合第三章概况的十五点原则，那么一般应该卖出该公司股票。这就是投资者总是要小心提防的原因。它解释了为什么当你持有某公司的股票，时刻保持紧密地接触该公司的事物是那么重要。
        * 公司出现这种堕落通常有以下原因，要么管理层出现了堕落，要么公司的产品不再像以前那样具有扩大市场的前景。
        * 在这种情况下，卖出的速度可能会慢于管理层开始堕落的速度，可能持有的部分股票要在找到更合适的投资之后才卖出。然而，我们已经不再把公司看做是合适而有价值的投资。无论资本收益税有多么大，都很难阻止资金转向其他的投资，几年之后，新的投资方式可能会和之前的增长方式相类似。
        * 关于公司是否不再符合实现预期的进一步增长的资格，有一个很好的测试，这就是投资者要问一下自己，不管一段时间里发生了什么，在商业周期的下一个顶部，相对的每股收益（支付了股票红利之后，通过拆股而不是发行新股来增加资本）相比目前水平上的增长，是否至少和从上一个已知的总体商业活动的顶部到目前水平的增长一样大。如果回答是肯定的，该股票可能要继续持有，反之，可能就要卖出了。
    * 第三个原因是由于找到吸引投资的太难，引起注意太难。和之后发现的一些似乎更具有吸引力的公司相比，这种公司的年均增长率可能更低，已经持有的公司可能在其他一些重要的方面也缺乏吸引力。
        * 如果迹象十分明显，而且投资者相当确信自己的观点的话，即使在支付了资本收益税之后，投资者也不会轻易将资金转移到似乎有着更好前景的公司。
        * 关于为了将资金转移到更好的股票上而太过轻易地卖出一只股票，谨慎一些是没有错的，总是存在着错误地判断了当前状况的一些重要方面的风险。
        * 在这一点上，眼光犀利的读者可能已经看出一项基本的投资原则，这也是极少数成功的投资者才理解的，这就是一旦选择了合适的股票，并且经受了时间的检验，就很难找到卖出的理由。然而，金融界持续产生大量的推荐和评论，给出了各种卖出优秀股票的理由。这些理由是正确的吗？
        * 当我们说一只股票被高估时，可能表示关于预期的获利能力，该股票的价格高于我们认为它应该位于的价格；也可能指和其他一些未来收益同样将显著增加的公司的股票相比，该股票的价格也要更高。这些观点都试图以超出可能范围的精确度来衡量一些东西。投资者不能准确地确定特定公司在两年之后的每股收益。在这些情况下，谁敢说能以一般的精确程度，预测到拥有不同寻常的快速增长率的优秀公司被高估？
        * 绝对不要仅仅因为价格上涨幅度已经很大，可能暂时出现估价过高的情况就卖出优秀的普通股
* 或许这一章蕴含的思想可以用一句话来概括：如果在购买普通股时完成了正确的工作，那么卖出的时间几乎永远不会到来。