---
layout: post
title: 2019.01.27 News
categories: Mobility
---

1. [任正非：华为汽车的“冰山效应” ](https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404331188297803597#_0)

    2013年，电动汽车风头正起时，华为宣布推出车载模块ME909T，进军车联网，并成立“车联网业务部”。

    事实上，华为终端有限公司移动宽带(MBB)产品线副总裁刘晓滨曾表示，早在2009年，华为就已经开始了对车载模块的开发，并从2011年开始加大研发投入。

    2014年开始，华为先后和东风汽车联手开发车联网，与广汽、上汽、一汽等建立合作关系，在多领域展开合作，包括车联网、智能汽车、国际化业务拓展等。

    2016年，华为与奥迪、宝马、戴姆勒、爱立信、英特尔、诺基亚及高通联合宣布,成立“5G汽车联盟”,旨在整合各巨头间的资源,加快无人驾驶汽车的研发进度,调配研发过程中所需的互联设备。

    2018年，可以说是华为在汽车领域飞速发展的一年，也是其车联网产品落地年，众多关键产品面世。从解决方案到车载终端到网络平台，再到芯片，华为在智能汽车行业中逐渐形成完整的产品链条。

    1、首款商用C-V2X解决方案RSU

    2018年世界移动大会·上海期间，华为首次对外解读C-V2X（Cellular network based Vehicle to Everything）车联网的战略，并发布首款的商用C-V2X解决方案RSU（路边单元）。

    2、华为LTE-V2X车载终端

    在2018年9月份召开的世界物联网博览会上，奥迪、大众、一汽、东风、长安、上汽等汽车厂商，采用搭载华为LTE-V2X (基于移动通信技术演进形成的车联网无线通信技术)车载终端的汽车，进行了V2X智慧交通场景演示。

    3、OceanConnect车联网平台

    在2018国际消费电子信息及通信博览会（CEBIT 2018）上，华为发布了OceanConnect车联网平台，该平台主要致力于使能车辆的智能化网联、车企的服务化转型和交通的智能化演进。

    4、巴龙765商用芯片

    在2018年世界移动通信大会（MWC）上，华为发布全球首款8天线4.5G LTE 调制解调芯片Balong 765（巴龙765）。

    2018年10月份，在华为的年度开发者大会上，其发布了能够支持L4级别自动驾驶能力的计算平台——MDC600，并宣布与奥迪达成战略合作，这款芯片将集成在奥迪在华生产的汽车上，助后者实现自动驾驶能力。

2. [Filament Uses Vacuum To Test Blockchain Payment System For Self-Driving Cars](https://www.ethnews.com/filament-uses-vacuum-to-test-blockchain-payment-system-for-self-driving-cars)

3. [Could lidars damage camera sensors used on self-driving vehicles?](https://www.computing.co.uk/ctg/news/3069964/could-lidars-damage-camera-sensors-used-on-self-driving-vehicles)

    if lidars are not safe for digital cameras, they may also damage camera sensors installed on other self-driving vehicles. 

    Some companies use lasers of 905nm wavelength in their lidars. While those sensors can be easily made using standard silicon-based fabrication techniques, the lasers at these wavelengths can be harmful to the human retina.

    So safety rules in the US put restrictions on the peak laser power.  Lasers emitting invisible infrared light near 900nm should produce pulse of low powers, with measurement range up to 60 or 100 metres.

    On the other hand, some lidars are made using lasers with a wavelength of 1550nm. Pulses from such lasers can reach ranges of 300 metres. These sensors are expensive to make, but are safe for human retina. AEye also uses 1550nm lasers, which can damage camera sensors, although they are safe for human eyes.

    "Now is the time for people to look at this in depth," Dennis Killinger, a veteran lidar developer and professor emeritus at the University of South Florida, told IEEE.

    According to Killinger, most lidar companies have not yet released detailed power specifications. Moreover, the duration of laser pulses are also important to consider. While most current automotive lidars use nanosecond pulses, concentrating the energy of picosecond and femtosecond pulses, while measuring distances, can increase the peak power of such pulses and could potentially damage a camera.

    Killinger suggests this is the right time for lidar designers to start thinking about the safety and protection of autonomous vehicles' 'electronic eyes'.

3. [未来房价真的会跌吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/DpLBIFXvjIZvXktPcQR9ZQ)

    关于房价，现任恒大研究院院长的任泽平，有一句经典的论述，即“房地产长期看人口，中期看土地，短期看金融”，相信被很多人都奉为圭臬。

    1、  人口密度最高的是珠三角，加上粤港澳大湾区的政策，未来的房价，总感觉还是有空间。

    2、  长三角人口总量最大，但是密度不如珠三角，未来有希望进一步集聚。

    3、  京津冀地区是北方最大的人口集聚地，而且也是北方重要的经济区，即便北京限制人口，作为承接的河北等地，人口依然会集聚起来。

    4、  中部地区人口优势明显，尤其是叠加国家中心城市定位的武汉、郑州，优势已经开始凸显，其他省份的省会城市，估计也要加大抢人的力度了。

    5、  西部地区，成都和重庆人口最密，成都的城市吸引力、商业吸引力，已经领跑新一线城市。