---
layout: post
title: 2019.03.13 News
categories: Mobility
---

1. [自动驾驶公司「踏歌智行」开始在矿区试运营，刚拿到 A 轮融资](https://36kr.com/p/5183112.html)

    > 矿区的生产运输一直以来存在多个痛点：安全事故频发、司机招聘困难、管理运营成本高。

    > 而矿区又是最适合自动驾驶落地的场景之一，因为矿区环境往往受到严格管控、禁止外来人员进入、具备封闭无人的特点。同时，矿区运输有严格的工艺要求，每辆矿车都在固定路线上进行点对点运输，时速往往低于25km/h。

    > 踏歌智行创始人兼首席科学家余贵珍是北京航空航天大学运输系教授、博导，在车辆智能化、车辆控制等领域有10多年经验。

    挺好的

2. [阿里腾讯之后，百度车载系统小步跑](https://36kr.com/p/5184579.html)

    > 首款搭载小度车载OS系统的量产车型EXEED 星途 TX正式亮相。小度车载OS系统是百度Apollo推出面向量产的人工智能车联网系统解决方案，亮点在于：

    > 车载人脸识别系统，系统会自动识别车主，并进行自主调节，如座椅、歌单、氛围灯等，另外，车上还有人脸支付系统，让车主在开车时也能够进行刷脸支付，如买电影票、订外卖等。

    > AR增强现实导航，依托于图像识别和定位技术，AR导航将提示司机在前方路口直行或转弯，精确定位车道、主动引导司机变道。

    > 智能家居互联，车主在开车时能实时操控家中电器，在家里也可进行锁车、开关车窗等动作。

    车载系统，就是大家说苹果应该最擅长的。

3. [软银计划第三次投资滴滴，金额为16亿美元](https://36kr.com/p/5184573.html)

    > 孙正义表示，“我们已参加了该公司的两次融资活动，这是我们参与的第三轮融资。”此前， 滴滴曾在2017年陆续获得软银共80亿美元的投资。2017年9月，阿里巴巴向软银出售了滴滴出行5%的股权，套现6.39亿美元。目前，软银持有滴滴约20%的股份。

    > 滴滴成立旗下全资子公司——上海滴滴沃芽科技有限公司（滴滴沃芽），经营范围包括智能驾驶汽车技术、自动驾驶汽车技术、汽车零部件技术领域内的技术开发等。

    > 尽管网约车行业烧钱不断，投资回报还未显现，孙正义在接受外媒采访时回应道，“这些都是最初的投资。它们的边际回报率是20%或更多，这实际上是非常合理的、非常有利可图的业务。不管发生什么，自动驾驶汽车都会到来。当自动驾驶汽车出现的时候，提供打车服务的成本会变得非常具有效率。”

    孙正义为什么这么说。

4. [Uber’s self-driving car unit was burning $20 million a month](https://techcrunch.com/2019/03/12/ubers-self-driving-car-unit-was-burning-20-million-a-month/)

    > Uber thought it would have 75,000 autonomous vehicles on the roads this year and be operating driverless taxi services in 13 cities by 2022, according to court documents unsealed last week. To reach those ambitious goals, the ridesharing company, which hopes to go public later this year, was spending $20 million a month on developing self-driving technologies. 

    2020年是一个点

