---
layout: post
title: 【Book】A Gift to My Children
categories: Mind
---

本文为《A Gift to My Children》Jim Rogers的读书笔记


1. 不让他人影响你 
    - 永远不要问别人他赚多少钱，也不要与别人讨论你赚多少钱或有多少钱。
    - 学会无视他人的看法（某些时候）
    - 当你可以说服自己，你的思考是有效的、合理的时，才能开始行动
2. 专注于你所爱 
    - 成功和失败的关键在注意细节（按我的理解就是你对方法，知识的细化把握）
    - 要能说：我确定。只是“认为”这东西有价值不能成为投资的理由。除非你能很“确定”这东西有价值，不然不要投资。
    - 当你刚开始做一件事时，并不见得有一幅具体图像或对未来的想象；但是只要持续保持热情，在真正热爱的工作上努力，你一定会找到那个梦想的。
3. 普通常识并不是那么普通 （总结一些各个学科的基本原理，如经济学的供需原理）
    - 永远不要接受任何听到或看到的东西，除非你先想过有没有其他的可能性解释。
4. 将世界纳入你的眼界
    - 假如你真想认识自己和你的国家，出去看看这个世界。借由别的国家和住在那里的人做比较，你将学到如何从完全不同的角度看待你的国家和你自己。
    - 我们发现全世界的人本质上都一样，不论肤色、种族、语言、宗教、饮食和衣着。
5. 研究哲学，学会思考 
    - 做哲学性思考与读哲学书是不一样的。没错，阅读可以帮助思考能力的发展，但是假如你真的想加强这种能力，你还要更努力。
    - 有两种方法可以检视一件事：一种方法是从观察中得到结论，另一种方法是从逻辑中找出真相。
6. 学习历史 
    - 你需要宏观的世界观。从宏观的角度观看世界发生了什么事。你会发现今日为真的事，十年、二十年以后并非如此。
    - 连结你的历史知识与游历。我鼓励你先读历史，再去看世界。
    - 通则是：以前发生过的事，以后也还会再发生。
    - 历史脉络各有不同，不要期待事情会完全相同。
7. 这是中国的世纪，去学中文
    - 历史告诉我们，中国人民一向是世界上最好的资本主义者。
8. 真正认识自己 
    - 你需要了解作为一个个体，你是谁。在镜子里好好的端详自己，问自己是什么驱动着你？假如你能了解它，在危机到来时就不会灭顶。
    - 不要惊慌，学习心理学。要在投资上成功，除了哲学和历史，你需要学习心理学。情绪会驱使股票市场走向某一个方向。
    - 如果你在市场惊慌的迷雾中丧失自己的看法，那就等于在市场上失去金钱。
9. 认出改变，拥抱改变 
    - 这个世界是永恒变化的，你眼前的功课是找出一种处理这些改变的方法。我所谓的改变不是那种表面的，而是基本的、深层的、通常几十年才会发生一次的转变。
10. 面对未来 
    - 假如能看到未来的报纸，每个人都可以成为百万富翁。
    - 不要把赌注下在快出场的东西上。
11. 反众道而行 
    - 寻找别人忽略的地方。
    - 越确定，越不可能有利可图。
    - 当你看到这么多人变得不切实际时，停下脚步，客观的评估供给和需求是否平衡。只要在心中记住这个基本原则，你就离成功越来越近了。
    - 不论什么时候，只要你感觉自己无所不能时，停下来。什么事都不要做，坐下来休息一下，克服感染你的乌合之众心理。
12. 幸运女神之眷顾持续努力的人
    - 假如你涉入自己不懂的事物，那你永远不会成功。假如你对自己不了解的东西下注，这不是在投资，这叫赌博。
    - 永远买高品质的东西，它们经久耐用，更能保持价值。
