---
layout: post
title: 【Book】异类：不一样的成功启示录
categories: Mind
---

本文为《异类：不一样的成功启示录》马尔科姆·格拉德威尔 的读书笔记。

* TOC
{:toc}

## 第一部分 机遇

何时何地出生，父母如何营生，成长环境如何决定了你在社会中是否能取得成功。

### 第一章 马太效应

作者想证明个性作用（意愿+能力）并非个人成功的决定因素。作者考虑了整个生态，研究对象不是针对个体，而是针对这个环境。

冰球运动员多出生在1-3月。这种年龄偏斜分布主要是以下3种制度共同作用的结果：筛选、分组和区别训练。（出生在年末的孩子，应该让他们晚一点去上学）

马太效应：凡是有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的，也要夺过来。

社会学领域，所谓成功就是“优势积累”的结果。

### 第二章 10000小时法则，10年

1. 根本没有“与生俱来的天才”——花比别人少的时间就能达到比别人高的成就。
2. 不存在“劳苦命”——一个人的努力程度比别人高却无法比别人更优秀。

练习并不是为了让你一次就能把事情做好，而是为了帮助你越做越好。

bill joy，甲壳虫，比尔盖茨

### 第三章天才之忧
智商的门槛效应。智商测试（收敛测试）->发散思维测试
     奥本海默 & 兰根: 在如何从社会获得想要的东西方面，奥本海默具有某种特别的悟性。
实践智力（Practical Intelligence）知道如何做某事，而不需要知道为什么知道，也不需要解释为什么。知道该向什么人说什么话，该在什么时候说，怎样说才能达到最好效果。
普通智力与实践智力“相互垂直”
实践智力的来源：从孩童时代开始，父母就事物巨细，言传身教，让他明白社会中的游戏规则，并鼓励他去实践。
高收入家庭-协同培养：发掘孩子的天分，培养孩子的主动性和技能
     学会与他人协作完成任务，学会在复杂的组织结构中应付自如。学会如何舒服地与成年人打交道，在必要的时候清晰地表达自己的观点。最终形成“权利”意识。（权利意识：这些孩子的行为表明他们认为自己有权提出自己的特殊要求，有权参与制度互动。他们在各种情景中更加自如，愿意分享信息，并希望赢得别人的关注……通过互动来满足自己的偏好是中产阶级子女一贯做法。）
关键要勇于实践
低收入家庭-自然成长：家长只把抚养子女成人看作自己的责任，而把孩子的成长与发展看作孩子自己的事。
     更懂得守规矩，更少发牢骚，在如何使用自己的时间上更有创造力，有很好的独立性。
这样的差异会造成一些阶级优越性。
如何避免悲剧重演？（作者未解决）
     这其实等于承认了自己的失败。只要是他思维活动范围内的经历都以失败告终。他也知道为了更好地与社会沟通，他需要更努力，但是他不知道该怎么努力。他甚至都不能成功让微积分老师明白自己的良好愿望。有些事情，其他动脑筋较少的人反而能掌握得更好。因为，那些人在发展的道理上获得过这种帮助。这不是借口，而是事实。一直以来，兰根的努力都依靠个人奋斗，然而，没有哪个摇滚巨星、职业球员、或是软件业亿万富翁仅依靠自己的努力最终获得成功。

### 第五章 乔·弗洛姆的三个启示 文化、时代、家族历史
身为犹太人的重要性：对于“异类”，他们时常身处逆境，这些不利因素却常常最终成为他们的机遇之源。曾经身处前景不明的领域，更不敢奢望获得世界范围的认可。弗洛姆并不是克服了逆境，而是原先的逆境忽然之间变成了机遇。
生育潮低估之幸：成功的可能性不来自我们自身，也不来自我们的父母，而是来自我们的时代。
服装厂与有意义的工作：自主性，复合性，付出与回报的关联性，以上3点是任何一份称得上令人满意的工作应该具备的属性。能赚多少钱并不是使我们快乐的最终源泉，使我们快乐的源泉是这份工作在多大程度上能让我们实现自我。
成功不是随机事件，成功是由一系列可预知的、强有力的优势环境和机遇构成。

## 第二部分 文化传承

我们从祖先那里继承而来的传统和行为模式，也在个人发展道路中发挥决定性作用。

### 第六章 小镇哈伦：荣誉文化

我们总是避免因为民族特性标签而对个人产生先入为主的偏见。然而我们没有意识到，人们的确深受种族文化的深刻影响。

### 第七章 飞机失事的族裔理论
严禁客套：缓和性语气（低调处理所说内容以取悦听众）
权利距离指数
文化与职业的关系

### 第八章 稻田与数学
亚洲语言的数字系统含义清晰，这种差异促成了东西方学生对待数学的不同态度。
亚洲稻田的劳动强度 比 美洲、欧洲的种植劳动强度大得多
努力工作是所有成功人士的共性，而稻田中产生的文化的精华是，通过努力工作，在巨大的不确定性和贫穷中寻找人生的真正价值。
成功就是坚持不懈，就是顽强不屈，就是别人花30秒钟就放弃的事你却花22分钟去思考的坚定信念。

### 第九章 玛丽塔之幸
KIPP学校：学习时间更长
异类是那些获得特殊机遇之人——是那些耐心等待，当机遇到来就当仁不让把握住机遇的人们。

## 结论 故事来自牙买加
